　该怎么说他这个新任同居人？纯真、乐观，
个性跟他相比是热情开朗得可以，每次被他气到了，
只会软趴趴地骂一句“讨厌鬼”，明明是生气，
却有点小朋友在撒娇的神态，让他总是忍不住想多惹她一下，
多看一眼她可爱的表情；他承认自己有点变态又坏心眼，
可是因为她，生活里的一切都值得期待了……

　　该怎么形容她这个异性室友？基本上，
他可以说是好相处的人，要求合情合理，
唯一的问题出在他那张嘴，需要重修说话的艺术这门课；
他习惯说实话，却不习惯吐露真心，总是要拐弯抹角，
她猜得有点辛苦，可是越猜，心里越是放不下他，
很想对他很好很好，很想听他说一句温柔的真心话…… 


　　第一章

　　这一切到底是怎么发生的？
　　瞪著眼前个头小小、笑意甜甜、脸蛋圆圆嫩嫩像颗红苹果，还用一双黑白分明的大眼睛望著他的娃娃脸女孩，梁问忻完全说不出话来。
　　“学长，我可不可以进去了？”对方好真诚地问。
　　用力回想、再回想，好像是两个月前，他那个没什么交情的室友学弟毕了业，刚收到兵单，刚好邻居要上台中来读书，没分配到学校宿舍，基于照顾同乡的原则，便顺口问了他一句：“让邻居来顶我的租约好不好？”
　　他当时根本没放心上，反正都是毛没长齐的死小鬼，各付各的房租、各过各的生活就是了，管他要找谁来住。
　　脱离死大学生的生涯太久了，早忘记暑假是什么东西，两个月后，就见这个小不点提著家当上门了。
　　他是有预期又是个死小鬼，但可没预期会是个黄毛丫头啊！
　　那现在是怎样？要叫他当奶爸吗？没门儿！
　　“阿诚说，他有跟你商量过的。”
　　可是阿诚没说，你是女的啊！
　　梁问忻一股闷气无处发。
　　这丫头在想什么？和一个大男人同居，不怕他半夜兽性大发攻击她？还是对自己太过放心？
　　上下打量了一下，也对啦，他没那么好的胃口，有大鱼大肉，谁还会去啃发育都没完全的嫩豆芽？
　　他嫌弃地朝她稍嫌平板的胸前瞟了一眼。
　　“学长──”充满乞求的眼眸仰望著他。她可不可以进去了？行李好重，这里离公车站牌又有点远，她走了好久，站得腿好酸了。
　　“我不是你学长。”基本上也不是阿诚的，只是刚好八百年前读过同一所国中而已，就被一路学长长、学长短地吃定他，半路认亲是这些同乡的癖好吗？
　　难怪那天阿诚那声学长叫得特别心虚、特别谄媚。
　　现在能怎么办？就算要杀人，也先安顿好小豆芽的事。
　　他叹了口气，懒懒地侧过身让她进屋，指了指尽头最内侧的那间房。
　　“需要帮忙吗？”说是那么说，双手环胸、斜倚在鞋柜上的身子，一点移动的迹象都没有，明摆著就是“我只是说客套话，你千万别当真”的姿态。
　　“不用了，谢谢。”没接收到他缺乏诚意的电波，好有礼貌地道谢。
　　看不出来嫩豆芽个头小小的，力气倒不小。
　　他绕进厨房倒了杯水啜饮，朝放好行李的她勾勾手。“来，小不点，我们谈谈。”
　　小不点
　　她哪里小！
　　不服气地往前一站，愣愣地仰望他，正要抗辩的嘴不由自主地冒出一句：“你多高？”
　　似笑非笑瞥她一眼。“一八四。”坐著都比她高。
　　哇！这对她来讲简直是天文数字。
　　她悻悻地闭上嘴，和他一比，一六○确实成了小不点。
　　“学长，要怎样才能长得像你这么高？”
　　她吗？重新投胎比较快。
　　“我不是你学长。”再重申一遍。别侮辱他了，被这小不点叫学长，人家会以为他和她一样乳臭未干好吗？
　　“你要住进来不是不可以，我只有几个要求。第一，你的作息我管不著，晨昏颠倒都随便，只要求宁静的住宅空间，我怕吵。第二，你的三餐我管不著，自己煮或外食都随便，只要求干净的住宅空间，我怕脏。第三，你的人际关系我管不著，狐朋狗友都随便，只要求管好他们，别来骚扰我。最后一条，你的衣著打扮我管不著，不准衣衫不整在房间以外的任何地方走动，我不想长针眼。以上，有没有问题？”
　　这些都是很基本的要求嘛！听起来，她这个新室友人还不难相处。
　　她露出大大的笑容。“没问题，学长。”
　　“最后一次，别叫我学长！”小不点严重耳背。
　　“可是我不知道你的名字啊。”她一脸无辜。
　　“梁问忻。”他没好气回道。
　　“问心？好诗意的名字喔！”他妈妈一定是琼瑶的忠实书迷。
　　从小到大，被误会了二十八年，随随便便都知道她想到哪里去了。“左右斤，忻然的忻。”
　　“那我叫关梓容。”礼尚往来。“不是芙蓉的蓉喔，是妇德、妇容的那个容。因为啊，我爸很注重小孩的品行，所取的名字都是中国人特有的美德，像我大哥梓言，就是叮咛他要谨言慎行的意思，二哥梓群是取自于敬业乐群的意思，三哥梓修和四哥梓齐是取自修身、齐家、治国、平天下，姊姊梓韵是清韵雅致的意思，还有小弟梓勤，是告诉他，勤能补拙……”她很热情地自我介绍，只差没翻出族谱来背，当然，也淋到他迎面泼来的那盆冷水──
　　“我没问你叫什么名字。”不用介绍得那么详细。
　　“那你就不要叫我小不点！”她反呛一句。
　　“没问题，小豆芽。”无所谓，他多得是词汇可用。
　　“……”突然发现，这人嘴巴好像不怎么好相处。
　　***********
　　该怎么形容她这个新任同居人呢？
　　基本上，他真的不难相处，就如他最初约法三章的那样，只要不干扰到他的生活，他可以什么都随便你。
　　她与其他也是离家求学的同学交换过外宿经验，发现比较起来，她这个什么都随便她的室友真的是好相处到天边去了。
　　例如限定几点以后不可以洗澡、使用洗衣机──他没说过，只要求别在浴室让他看到她的贴身衣物。
　　几点以后要熄大灯、电脑不可以挂网──他也没要求，倒是家里有三个房间，一间是他的卧房，一间是他的工作室，另一间是她的，所以水电费他主动说要承担三分之二。
　　客厅等共用区域的家事分配──他依然没提过，反正他很少出门，闲著没事就会自己找些事情来做，他的生活习惯不差。
　　这样一比，他对她的约束真的是少得可怜，就连一开始他说怕吵，但其实只要不是被归类在高分贝的噪音，其他像是音乐声、走动声、煮食声等等正常音量，他也可以接受，唯一要小小给它鸡蛋里挑骨头的是，这人的说话艺术有待改造。
　　该怎么说呢？恶毒吗？也不算啦，只是他习惯说实话，不是不懂人情世故，只是懒得说应酬话，懒得和谁虚与委蛇，不在乎旁人如何评价他，活得很率性的那种人。
　　尤其是他没好感的人，更是百分之百会被他的毒舌利嘴刺得倒地不起，而她目前只到轻微内伤的地步，是不是表示他还不算太讨厌她？
　　关梓容苦中作乐地想。
　　被一题微积分搞得心浮气躁，不自觉又分神想到隔壁房那个率性到树敌无数的男人。
　　可能是因为她有一张会骗人的清甜娃娃脸，加上热情随和的个性，和谁都能打成一片，从小到大人缘一向极好，实在无法想像，有人人缘能差成这德行，一开口就让人想扁他。
　　电脑传来小小的叮咚声，她偏头看向MSN传来的讯息。
　　是小慧传来的求救讯号，不过很刚好，她们都卡在同一题。
　　她迅速回了讯息，然后无意外的，三分钟后话题自动由微积分离题。
　　两人都是离家到台中读书，名字里都有个“容”，个性也都不难相处，很自然便走得比较近，然后好死不死，小慧在开学自我介绍时，对著全班说她叫詹慧容，有容乃大的容，于是害得她也被连累，大家叫她们不是大容小容，而是大乃小乃……
　　这个不知道的人真的很容易想歪啊，尤其她是被分配到小的那一个，真想哭。
　　话题一路由微积分岔题到晚餐吃了没，再岔题到学校附近新开的自助餐，再再岔题到减肥及胖了几公斤，最后岔到学校有什么养眼帅哥；而说到养眼帅哥，连带谈到她那个近在咫尺的任性室友，就成了再自然不过的事。
　　撇开他那实在很不会做人的差劲口德，梁问忻真的是由上到下完全没得挑的超养眼帅哥一个，连从小到大看习惯自家帅哥兄长的她，初见时也差点看直了眼。
　　所以，她真的一点都不怪小慧第一次来时，直勾勾地瞅著人家瞧，只差没流下口水，还要她死拖活拉进房间的丢人行径。
　　小慧迷死他了，一天到晚梁问忻长、梁问忻短的，逮到机会就想到她这里来看看帅哥。
　　***********
　　有容乃大：你不觉得他那种我行我素的任性调调很有个性，超帅气的吗？
　　她翻翻白眼，迅速回应──不觉得！
　　只觉得他任性得很欠打，早晚有一天会被扁。
　　有容乃大：你真的一点都没有心动的感觉？他很帅耶！
　　讨厌的微积分，谁来救我：你要是和他相处个几天，被他的毒舌凌虐个几回，包准你所有少女怀春的粉红色梦幻泡泡全破光光，回归现实。
　　有容乃大：哼，不懂惜福的家伙，不然我跟你换好了，换我搬去那里和他同居。
　　讨厌的微积分，谁来救我：克制点，我听到你吸口水的声音了。
　　有容乃大：不是对他没兴趣吗？这会儿又舍不得了？
　　讨厌的微积分，谁来救我：要真让你搬来，绝对当天晚上就跳上他的床享用他，岂非我不杀伯仁，伯仁因我而亡？本人有义务保护台湾最后一个超过二十岁的处男。
　　有容乃大：你又知道他是处男了？
　　讨厌的微积分，谁来救我：目测及直觉。
　　有容乃大：你太嫩了，孩子！我的目测及直觉告诉我，他绝对不是处男，而且性能力极佳。
　　讨厌的微积分，谁来救我：你好色。
　　有容乃大：最好你都没有幻想过！
　　讨厌的微积分，谁来救我：……
　　好吧，她确实有幻想过。
　　不过……性能力？他？梁问忻？那个看起来很容易挂掉的病美男？
　　讨厌的微积分，谁来救我：我还是觉得，他应该是处男。
　　有容乃大：不然我们来赌！输的人要请客。快，你去问他！
　　讨厌的微积分，谁来救我：……妈妈，容容对不起你，我交到坏朋友了。
　　***********
　　叩叩！
　　敲门声传来，关梓容停止咸湿的女人八卦话题，回头应了声：“请进。”
　　梁问忻半倚靠门边，问了声：“还没睡？”
　　一见到他，立刻想起被放逐到边疆去的微积分，连忙热情召唤。“快进来，随便坐坐，别客气。”
　　礼多必诈。梁问忻寸步不移，连眉毛都没挑动一根。“说吧，什么事？”
　　“那个……你大学时微积分修得怎样？”
　　原来如此。他似笑非笑。“小朋友加减乘除不会写吗？需不需要我背九九乘法表给你听？”
　　她表情立刻垮下来，噘嘴低哝：“不教就算了，干么损人，小器鬼。”
　　梁问忻听见了，斜睨她一眼，缓步走来，顺手拎起桌上的笔记。“笼子里有三只鸡，五只兔子，鸡有两只脚，兔子有四只脚，请问共有几只脚……”
　　明明就不是那样，他干么一副果然是小孩子的口气。
　　关梓容气恼地抢回笔记，不让他再用戏谑口吻漫天乱扯。“你到底要干么啦！”
　　“客厅桌上多买了些咸酥鸡，你吃不吃？”
　　一听到有美食，她立刻眼睛发亮，忘记被调侃的不悦。“你怎么知道我喜欢吃咸酥鸡？”原来他也懂得敦亲睦邻嘛。
　　“乖，喜欢就快去趁热吃。”
　　不知道为什么，她总觉得他此刻的口气过分轻柔到有点拐小孩的嫌疑……
　　但是在那么温柔又迷人的音色诱哄下，谁能抗拒？于是她乖乖来到客厅，乖乖吃掉桌上的食物──
　　喔，对了，这当中她其实问过他：“你也喜欢吃咸酥鸡啊！我们学校外面有一摊不错吃喔，改天买回来给你吃吃看。”
　　“不用了。”
　　“不要跟我客气啦，你也常常请我吃东西啊！像是前天那盒巧克力……”
　　梁问忻奇怪地看了她一眼。“那是朋友送的，苦得要死，很难吃。”
　　“……”所以他是因为难吃，才会给她？
　　关梓容当场脸上掉三条黑线。
　　他一定得这么老实吗？就算那是价格昂贵的知名品牌，国内想吃都买不到，她吃了也真的觉得很赞，听到这样的话还是很难开心得起来。
　　“那咸酥鸡──”入口的热狗忘记咬下去，她有了不好的预感。
　　“咦？我没说吗？那是学生买来巴结我的，那种回锅油下的垃圾食物，笨蛋才吃。”
　　“……”彻彻底底无言。
　　所以她真的是笨蛋吗？
　　她终于明白，他刚刚温柔到不行的口气是要拐她什么了。
　　浪费食物会被雷劈，而且厨余再处理也好麻烦，干脆往她肚子里塞……原来三天两头的食物是这样来的，和敦亲睦邻什么的完全无关。
　　那现在是怎样？她完全是他的活动式厨余桶就是了？
　　一夕之间，她从幻灭中努力成长了……
　　虽然，她还是欲哭无泪地尽完她厨余桶的本分，吃光那包笨蛋才吃的垃圾食物。
　　在她回房前，他突然冒出一句：“对了，记得请你同学。”
　　“啥？”
　　“我不是处男。”他顺手拿起桌上的广告宣传单，低头不晓得写些什么，若无其事抛出一句。
　　一瞬间，她脸色爆红，张口、闭口了半晌，发不出声音，结结巴巴指控。“你、你、你干么偷看人家的MSN！”
　　“我有敲门。”自己不关萤幕，怪谁？“至于性能力，不是自己能拿来说嘴的，你得去问我的性伴侣。”
　　关梓容简直羞愧欲死！
　　三两下写完，经过她时像张用过的卫生纸一样随手塞给她，头也没回地进房去。
　　她低头一看──这不是刚刚那题她解了半天解不出来的微积分吗？他三两下就解出来了，但过分的是最后面加注的那一句──
　　PS：小朋友，九九乘法表真的要背熟。
　　那到底和九九乘法表熟不熟有什么关系啦！这个讨厌鬼！
　　该怎么说他这个同居人呢？
　　纯真、乐观、一股子傻劲的热情，待人真诚到没心眼的地步，性情极好，不太会跟人计较或生气，就算真的不高兴，一转眼就忘了，不会有什么心结、陈年恩怨的放在心里发酸发臭。
　　他知道自己这张嘴很差劲，最高记录三秒钟就能树立一个敌人，这点他从不掩饰，也无所谓，就算哪天走在路上被盖布袋都不会太意外，他历届的室友，不是一天到晚企图爬到他身上，就是在背地里搞小动作恶整他，能够和平共处的多半也是在某方面想利用他，例如那个攀亲带故、学长喊得肉麻兮兮的前室友，而她──坦白说，他还真不知道该将她归类到哪里去。
　　这株总是笑脸迎人的小豆芽，前一秒还气呼呼的，后一秒就笑嘻嘻地跑来问他要不要吃水果，有时他都怀疑她到底有没有神经。
　　他承认，一开始是个性使然，从不修饰词汇，到后来，发现她真的没脾气、不曾与他计较，真的被气到时顶多说一句：“讨厌鬼！”但是这就像幼幼班孩童在对父亲说：“把拔好坏！”一样，完全无意义。
　　他留意过一阵子，她眼里真的没有一丝丝“讨厌”的讯息。
　　一直到后来，反而演变成刻意去挑惹她，是想看看她是不是真的不会生气？还是想试试被她讨厌的感觉？
　　这什么变态心理！
　　不知不觉中，发现与她的互动，竟多过他之前任何一个室友，不若以往淡漠疏离、各自为政的相处模式。
　　她有一颗无底洞般的胃，时时听她在喊饿，却吃不胖也长不高，个头永远这么小小一丁点儿，很像他小时候曾经养过的一只吉娃娃，食物不晓得都塞到哪里去了。
　　他喜欢看她吃东西时的表情，眼眉笑得弯弯的，一脸满足，不管任何食物到她嘴里，都像是人间美味一样，比自己在享受美食还快乐。
　　她很好讨好，只要一杯珍珠奶茶、一盒泡芙、一碗卤肉饭，甚至是一包只有笨蛋才吃的垃圾食物，她都会笑得很开心，仿佛幸福就是那么简单的事。
　　于是他找到新的人生乐趣──喂食她。
　　一边找各种名目喂食，也一边逗逗她。
　　而她明明受过那么多次教训，依然学不乖。前天经过一家新开的甜甜圈专卖店，看起来很好吃的样子，他顺手买了回来，在她享受美食并道谢时，他想也没想就冒出这句：“不用客气，我只是不确定它过期了没，你吃完有没有拉肚子要记得告诉我。”
　　她停下动作，两颊还鼓著食物，瞪著他的表情傻眼又错愕。
　　他差点就笑出声来，在那当下竟觉得她的表情好可爱。
　　好吧，他承认他确实坏心眼又变态。
　　他渐渐觉得，乳臭未干的死大学生，好像也不是个个都这么难以忍受，这段有限的同居生涯变得有趣、值得期待了起来。

　　第二章

　　“就是这样，你说他过不过分！”气呼呼地控诉完，用力喝了口妈妈泡的菊花茶，嗯——甘醇爽口，还是回家最好了，才不像某人，一定会在这时说：“因为快发霉了，泡给你喝。”
　　“这个人口德怎么这么差。”向来注重教育及品行的关家老父皱眉，一面心疼他家的心肝宝贝成天让人损著玩。
　　“就是啊！”关梓容赖到父亲身边，撒娇地抱住他手臂。“爸，我好可怜对不对，他嘴巴好坏，每次都欺负我。”
　　趁著农历年回家团圆，一家人难得齐聚一堂，她就告状了，林林总总罗列了一长串室友的罪状，控诉这半年的血泪同居史。
　　“阿诚介绍的人怎么会这样呢？”关母仍在纳闷。当初就是这个从小看到大的邻居小孩全力保证这个室友是好人，才会放心让她到台中去读书的。
　　关梓言托著下颚凝思。“可是据阿诚所说，这室友挺孤僻，不太与人打交道不是吗？”现下听来，他与小妹的互动倒是多得不可思议，哪里淡漠？哪里是一天说不上三句话的样子？反倒是逗人逗得挺乐的。
　　“一定是他特别不爽我啦！”她再呆都有被耍著玩的自觉好不好？
　　回想半年前，刚搬进去时，发现是个男室友，她也吓了好大一跳呢！都怪阿诚没说清楚。
　　不过她很快就发现，这个人虽然一副对人爱理不搭的死样子，但做人还不错，怕家人知道一定会不放心地叫她搬出来，她瞒了两个礼拜才东窗事发。
　　后来父兄连番到台中来查看，觉得他眼神清笃，品行不差，再加上她的强力争取和阿诚的保证，才勉强同意让她住下来。
　　现在她知道，为什么阿诚那么放心了。
　　同住这半年以来，她完全没见过他和任何一名异性往来亲密，她曾经怀疑过他是Gay，但是也没见他和哪个男人搞暧昧，不抽烟、不喝酒，没见过一个男人私生活比和尚还要干净。
　　“既然如此，想搬出来另外找地方住吗？”向来对妹妹有求必应的关梓群问道。
　　“我不要。”未加思索，便出言否决。
　　关梓齐闻言，挑起一边眉毛斜睨她，那表情摆明了就是：啧，女人！
　　气得要死又嫌得要命，真正叫她走人，她又舍不得。啧，矛盾又龟毛的生物，你的名字叫女人！
　　“厚，四哥，你干么这样啊，人家难得不用被浑蛋室友说那种奇奇怪怪的话影响食欲，回来还要被你气，我觉得自己好可怜。”她现在终于知道，为什么初见时会对粱问忻有种熟悉的亲切感了，那惹人嫌的讨打表情，和四哥有某种程度的异曲同工之妙。
　　说抱怨，其实撒娇成分居多，他们手足之间也一向是这么笑笑闹闹的。
　　自始至终沉默的关梓修，突然转头看了她一眼，不发一语地起身。
　　“二哥，你去哪里？”
　　正要越过门槛的脚一顿，回眸冷冷丢下一句：“不要把别人对你的付出都当成理所当然。”
　　哪来那么多吃不完的食物？就算人家不说，她没脑袋，自己不会想吗？为什么一定要说漂亮话的关怀才叫关怀？其余就活该被当成一文不值吗？
　　随著关梓修的离去，客厅陷入一片沉默。
　　“我好像……说错话了……”关梓容嗫嚅道，一脸愧疚。
　　只是短短一句话，却听得出来，这当中蕴含他多深的痛。
　　都一年多了，三哥至今，还走不出小夏姊离去的阴影，无法释怀她的辜负吗？
　　当所有人，只觉得梁问忻口德差得不可思议，似乎以损她、捉弄她为人生乐趣时，只有三哥，看的是另外一个角度。
　　也许关心的方式很隐晦，但梁问忻是真的对她不错。
　　虽然口头上爱欺负她，可是她自己心里也有数，那是不含恶意的。
　　好吧，可能这样的形容很奇怪，但事实就是如此，不含恶意的欺负，还有不彰显于外的照顾。
　　她想，他一定是个很别扭的男人，但本质上却不坏。
　　在外求学就是这样，一回到家里，一对是被当女皇般伺候，各式补品药膳全端上来，就怕她在外头没好好照顾自己。
　　本来这该是件极幸福的事，但被三哥那句话一说，就像有什么东西卡住一样，老是想起那个身体也很虚的男人，连美食都享用得良心不安。
　　今年开学得早，农历年过完没几天也差不多要准备回台中了，她索性搭二哥的便车提早回去。
　　收拾行李那天，还特地将那锅妈妈专程为她炖来补身的鸡汤用保温锅装好，顺道带上去。
　　将近一个月不见，不晓得那个男人少了损人的对象，嘴巴会不会寂寞？还有东西又吃不完时，要往谁的肚子里塞？
　　找钥匙开门时，她忍不住这样想。
　　真悲哀，这居然是她唯一的存在价值。
　　回到住处时已是晚上七点多，正好是晚餐时间，屋子里头阗黑一片，半点声响都没有。
　　基本上梁问忻只要在家，屋子里一定有一盏小灯会亮著，也叮咛过她，如果他还没回来，只要她在家，天暗了家里务必留一盏灯，至于是不是怕黑，她没问过，也不认为一个大男人会怕黑，不过认识至今，还真的没遇过他在家而屋子里头一片黑暗的情形。
　　难道出去觅食了吗？
　　关梓容摸索著开了灯，看见玄关处有他的钥匙，她皱眉，将行李随意摆放，纳闷地前去敲他房门。“梁问忻，你在吗？”
　　静默一片。
　　她不死心，又喊了几声，还是没有回应。
　　真的不在吗？还是睡了？她耸耸肩，不以为意地进浴室洗了个香喷喷的热水澡。
　　回到房中，鞋柜上摆放的钥匙一直在她脑海中盘旋不去，她愈想愈不对劲，愈想愈不安心，索性放下正在抹的乳液，再到他房门前敲一次。
　　“梁问忻，你在的话应一声好不好？”
　　还是没人理她。
　　她想了一下，尝试扭转门把，一面告诉自己，只要房门锁著，她就放弃回房去——
　　不费吹灰之力，门开了。
　　她探头望去，里头暗沈一片，紧紧拉上的窗帘连月光都透不进来，就著房门口透进的光亮，她看见床上弓著身子、动也不动蜷睡的身影。
　　心房隐隐揪起，一瞬间涌起连她都无法解读的心酸。这画面，竟让她觉得好孤独忧伤。
　　她来到床畔，轻唤：“梁问忻，你还好吗？”
　　同住半年，起码也有基础的认知，这男人对环境有高度敏感，不随意让人碰触身体，平时也很浅眠，稍有动静就会醒来，不会任人叫半天仍无知觉。
　　伸手轻探他额温，那样的热度令她瞬间抽回手。
　　以往，只看到他不时轻咳，似乎肠胃也不佳，所以总是少量多餐，以清淡食物为主，怎么也吃不胖，天候一变，鼻子也会跟著过敏……她一直都知道他身体不是很好，可也没料到会差成这样啊！
　　一旁放著药包，日期是三天前，她赶紧倒来温水，叫不醒他，只好将药锭辗碎、胶囊剥开，混在一起强灌他服下。
　　昏睡中，他皱了皱眉，抗议地低吟。
　　这人，超级怕苦、怕辣、怕酸……反正所有刺激性、重口味的食物都排斥，她都算不清替他解决了多少他讨厌的食物，真的是名副其实他个人专用的活动式厨余桶，不过这回，他可得自己吞了。
　　“大男人的，这么怕吃苦，丢不丢人啊！”她笑斥，见他连昏睡中都抗拒，一股近似怜惜的柔软情绪揪住胸房。
　　不一会儿，热度渐退，他开始冒汗。
　　她到浴室拧了热毛巾替他擦拭汗水，以免二度受寒，沿著额头、脸庞、颈子，顺手挑开几颗衣扣，擦拭间不经意瞥见胸前一道细白的痕迹。
　　她不自觉伸手轻触。看起来像是刀伤，疤痕已经有些浅淡，但却极细长，由胸口直延伸到腰际，可以想像当时会有多痛……他怎么会受那样的伤？
　　“嗯……”他低低呻吟，推开她的手，像在抗拒什么，表情好痛苦。“走……开……”
　　“梁问忻？”她担忧地轻唤，尝试地轻碰他脸颊，没料到竟换来他强烈的挣扎。她吓到了，本能地抓紧他，怕他误伤自己。
　　“别……碰我……走开……”他浅促喘息，如困兽般绝望，深蹙的眉心仿彿承载著难以忍受的屈辱，反胃地呕吐起来。
　　关梓容手忙脚乱，来不及应变，刚刚强灌进去的药，全数孝敬回她身上。
　　也不晓得他昏睡多久了，空空的胃除了胃酸根本什么都吐不出来，但他还是不断地干呕，自虐似的像要连五脏六腑都吐出来，怎么也止不住那股挥之不去的恶心感。
　　关梓容简直被他吓坏了，紧抱著他，任他在她身上干呕，轻轻拍抚他的背。“梁问忻，你不要这样……”再吐下去，怕他连胆汁都要吐出来了。
　　有这么难以忍受吗？了不起她连他一根手指都不碰就是了嘛，拜托别这样好不好？
　　不知道是她的安抚起了作用，还是他真的太累了，不一会儿又沉沉睡去。
　　将他安顿好，她才进浴室换下脏衣服，又洗了一次澡。
　　洗完澡出来，发现他体温又开始升高，只好再灌一次退烧药。
　　一个晚上，就在发烧、退烧之间反覆折腾中过去……
　　***********
　　她快累趴了！
　　病人不是没见过，像他这么难搞的病人，倒还是头一遭。
　　天刚亮时，她终于体力不支，趴在桌上睡著了。
　　清晨阳光从窗口射入，床上沉睡的人本能地伸手去挡，即将回笼的意识隐约记得他明明拉上了所有的窗帘……
　　微眯起眼，瞳孔在微光中逐渐适应亮度，首先映入眼帘的便是旁边熟睡的身影，她眼下有淡淡的暗影，脸蛋掩不住倦累。
　　几道模糊的画面闪过脑海，依稀记得缠绕在梦魇中难以脱身时，那轻柔温暖的嗓音，以及她的紧密拥抱、包容与抚慰……
　　思及此，他垂眸，凝视她沉睡的脸容。
　　小丫头必然是出自于家教极为良好的家庭，有礼貌、好脾气、谈吐得宜，绝不说粗话，连作息都正常得不像现下E世代的死小孩，简直可以领乖宝宝模范奖。
　　他曾经研究过，发现她真的只要超过十一点还没上床就寝，眼睛就会泛血丝，超过十二点，眼睛开始撑不开，迷人的双眼皮开始变三眼皮、多眼皮……他恶质地故意不让她睡，抓著她东聊西扯，然后在时针迈入一字头大关时，她开始胡言乱语、不知所云，这时就算问她：“卖了你好不好？”她都会点头说好。
　　能撑一晚不睡来照顾他，实在不能说不意外。
　　意识到自己的行为前，他已伸出手，指腹轻触她柔嫩的脸颊。没想到睡眠不足时七级地震都震不醒的关梓容微微一震，立刻醒过来，可见她极度挂心，睡都睡不沈。
　　“啊，你醒了！”下意识要探他额温，想起昨晚的惨痛待遇，伸到半空中的手又停住。还是不要随便动手动脚好了。
　　梁问听没避开，双眼直勾勾地盯著她瞧。
　　“呃……那个，你饿不饿？我去煮点粥让你垫垫胃。很快喔，十分钟就好！”
　　不待他应声，一溜烟跑得不见人影。
　　他开始计时，果然在九分半时，房门再度被推开。
　　煮粥有这么快？
　　十分钟根本米还是生的吧？
　　梁问忻质疑地瞄了眼她手中还冒著烟的热粥。“吃了会死人吗？”
　　他肠胃已经够差了，没有那么伟大的情操去当小说中那个没智商的愚蠢男主角，明明不能吃还要搞自杀，只为了安慰蠢到与白痴无异的女主角。
　　关梓容不敢置信地瞪大眼。
　　是了！这就是标准的梁式风格，不该指望他生了病嘴巴就会善良到哪里去的。
　　“不、会！”她咬牙回答。
　　“快长虫的米？”出来混早晚是要还的，他有心理准备要接受她的反击了。
　　“至少还没长！”亏她还担心他醒来会饿，提前洗米将饭煮好，就等他醒来好熬粥暖暖他空空的胃，得到的居然是这种待遇！
　　那就没其他可能了——
　　“昨天晚餐不小心煮坏了，自己不敢吃？”
　　一一列举自己说过的刻薄话。
　　这回她结结实实赏了他一记大白眼。“我又不是你！”
　　不爽被他那颗小人心度她的君子腹，她索性先舀一匙入口，试吃给他看。
　　“行了吧？平日造太多孽厚，老在防别人报复。”可见他人格多烂！
　　一边碎碎念，舀了匙凑到他嘴边。“快啦，你等一下还要吃药。”
　　梁问忻瞧了她一眼，没异议地张嘴，入口的味道是出乎意料地美味，他挑了挑眉。“这其实是前一天去喝喜酒包回来的菜尾吧？”
　　否则就凭她，怎么可能十分钟做得出来？
　　厚，这张嘴！
　　她跺了跺脚。“对啦对啦，反正你就是看衰我就是了！”
　　是啦，这不完全是出自她的手，汤头是用家里带上来的鸡汤，可好歹她人在云林也惦著他这尾病猫需要补一补，有好康的可没忘记他，哪有他讲的那么没诚意？
　　吃完粥，张罗他吞了药，一面交代：“锅子里还有一些鸡汤，晚一点想喝的话再跟我说。还有，自己多留意一下，万一再发烧的话我就在隔壁，叫一声我就过来了。”
　　梁问忻不答，只是用带了抹深沉的眼神瞧她。
　　“你干么？”有哪里不对吗？不然他怎么打一醒来，就一直用那种很复杂的表情看她？虽然嘴上仍是不变地以损她为乐，但她就是觉得有哪里不一样，态度？眼神？还是氛围？她也说不上来……
　　“我以为，你不会那么早回来。”离开学还有一个礼拜，不是吗？
　　她庆幸她早回来了！否则任他一个人持续高烧不退地昏睡下去，后果她完全不敢想像。
　　不知是否被三哥那句话扰乱心绪，她想起收拾行囊返家前，曾问过梁问忻过年回不回家，那时他面无表情应了她一句：“不回。”
　　这一个月来，她在家总会不时想起他一个人待在台中，连过年都是一个人面对四面墙，吃冷冷清清的年夜饭，虽然他不一定怕孤单，说不定还很高兴没人聒聒噪噪在他耳边说一堆言不及义的蠢话，耳根终于清静了，但是听到二哥要回台北，仍是毫不犹豫地搭了便车回来。
　　这要说出来，他应该又要损她：“金子涨价了，别老往自己脸上贴。”
　　她避重就轻，笑答：“想念台中的美食啊！我的卤味、我的鸡排、我的章鱼烧……”
　　“猪八戒！”他笑斥。那张清甜的笑脸在他眼里晕开，暖暖地驱走寒意，拂热了房内温度。
　　她回来了——
　　这样的认知，让心莫名地落实，慵懒笑意再度回到脸上。
　　手边的画稿做了最后的修饰工作，完成后存档，梁问忻按了按眼部周围穴道，将干涩的眼移开电脑萤幕，打开保温杯，发现里头一滴水也不剩，只留下颗颗艳红的枸杞和几朵泡开的菊花，圆圆胖胖、小小的好可爱，让他想起那个笑脸女孩。
　　本苹纲目记载：菊花性甘、微寒，具有散风热、平肝明目之功效，配合构杞饮用功效尤佳……
　　想到她在他面前背书似地念出这串话，命令他要喝光，嘴角不自觉逸出浅笑。
　　菊花是她专程由家里带上来，枸杞是去中药行买的，她说，他一天到晚盯著电脑，很伤眼睛。
　　拎起空了的保温瓶走出房间，客厅电视正停在Discovery频道，观赏的人早蜷卧在沙发上梦周公去了。
　　他瞄了眼电话旁抄的那串听过和没听过的中药名，底下详尽地抄录了完整的炖煮过程。刚刚她打电话回家，讲了半天就是在说这个吗？
　　他放轻脚步，蹲在懒骨头摇椅边凝视她。
　　这学期她不晓得哪根筋搭错线，说要学习自力更生，跑到书店去打工，再加上社团、课业，一开学就忙得不得了，成天不见人影。
　　她看起来，好像真的累到了。
　　不自觉中，凝视她恬静的睡颜出了神。回过神来，他突然起身回房，取了素描本回来，随意往地板上一坐，挥笔描绘她熟睡的脸容。
　　记不得自己有多久，没这样临摹人物画了。从很早很早以前，就没那样的冲动，也缺乏饱满的作画情感。他发现，自己完全不需要思考，便能轻易地在脑海中勾勒出她的五官特色，不知由几时起，那张脸在他的记忆中独特了起来——
　　“唔……”关梓容伸了下懒腰，对上他的视线，揉揉眼看向电视萤幕。“咦？电视播完啦？”
　　他似笑非笑地挑眉。“看到同伴有没有记得跟它们打招呼？”
　　话说今天的Discovery频道，播的是猩猩……
　　“讨厌鬼，你走开！”撇开头，留意到他手里的素描本，一转眼便忘记被调侃的不悦，凑上前去。“你在画什么？我可以看吗？”
　　梁问忻耸耸肩，不置可否。
　　第一眼接触到的，便是嘴巴微张，一脸呆样的睡相，于是她立刻暴走了。
　　“梁问忻！你好过分——”她哇哇叫，扑上去掐他脖子。
　　可恶！他就不能画美一点吗？那呆样怎么看就怎么蠢，嘴角还挂著要滴不滴的口水，看到的人会怎么想啊，形象都被他破坏光光了啦！
　　直觉当他又坏心眼地捉弄她，气呼呼抗议的同时，并没深入观察，那当中幽微细致的情感，以著多温柔的笔触，去勾勒出每一分逗趣神韵……
　　他只是笑，低低地笑，也不闪不躲不抵抗，任她去掐。
　　她突然停下动作，愣愣地瞧著他的笑颜。
　　原来他会笑耶，和平时那种慵懒、带点嘲讽的欠扁笑意不同，是真正愉快的那种笑，而且笑起来好好看！
　　“呆！”趁她发愣时，弓起的食指朝她额头敲了一记，拨开她的手优雅起身，倒茶去。

　　第三章

　　趁著下课十分钟，她抓准了时间拨电话回去。
　　“喂，你醒了吗？还在睡？都快中午了！昨晚就叫你别熬夜了，你就不听，再这样晨昏颠倒下去，你那破身体连神仙都救不回来……”习惯性开了口就是一长串叨念。
　　另一头，梁问忻直到听她唠叨完，才懒懒地回上一句：“阿婆，你的裹脚布真的很长。”
　　嫌她？！“反正电锅里有药膳，你晚点记得去舀来吃！”
　　“可以不要吗？”
　　“为什么？”她炖得很辛苦耶，居然不领情！
　　“苦死了，比农药还难喝。”
　　这男人都几岁了！一点当归味就怕成这样，像话吗他！
　　“你又没喝过农药，怎么知道它比农药难喝？”她反呛道。
　　他沉默了一下。“那你也没割过包皮，我说它和割双眼皮一样简单，完全不会痛，当晚又可以勇猛奋战到天亮你相信吗？”
　　“当然不相信！”唬小孩呀！想也知道不可能。
　　“既然知道你还猪头什么？”有些事情是常识，不用试也知道好吗？
　　她不服气，反击回去——“你割过？”不然怎么讲得字字血泪？
　　如果她以为，这样他就会败下阵来，那她就大错特错了。
　　“干么对我的性器官这么感兴趣？你用不到，别妄想了。”跟他斗？她还太嫩。
　　“……”真的会被他气死！
　　“梁问忻，我只是要你喝碗药膳而已，没有要上你，也没有要奸杀谁，你给我扯一堆农药、包皮、性器官的是怎样？有没有这么没出息啊！是男人的话就给我喝光它！”被他气得失去理智，骂完立刻发现略微失控的音量引来邻座几个同学的侧目。
　　天，好想死——
　　迅速切断通话，她将脸埋进掌间，羞耻呻吟。
　　坐在左手边的詹慧容移靠过来，小小声问：“你和你家那个同居病美男，最近发展得挺不错的嘛！”
　　爆红的脸色仍退不下来，她掩著热烫的颊。“不错个鬼啦！”她回去要宰了他！
　　“下课去你那里讨论报告吧！我也好一阵子没看看帅哥养眼了，最近心灵很干估。”詹慧容顺口道，要在以前，好说话的她一定会同意的——
　　“不行耶，梁问忻这几天常熬夜，睡眠品质比较不好，我怕一群人会吵到他，还是去图书馆好了。”
　　詹慧容突然不说话了。审视她半晌，问道：“你该不会爱上他了吧？”
　　谁？梁问听？
　　“哪有！”她想也没想，立刻否认。这是最不可能发生的事好吗？他们的调性那么不搭。
　　“你没发现，你最近开口闭口都是梁问忻吗？像是前天阿政生日约大家唱歌，你说要和梁问忻去看‘色戒’，校门口新开一家卖凉面的，你吃过觉得好吃，马上就想到要买一份回去给他。你已经很习惯把他摆在第一位，什么都想到他了。”
　　一般女孩子，谁会跟男人讲那种近似爱侣调情的话题？谁会约对方单独去看“色戒”？要对那人没好感，一定会觉得尴尬或者被冒犯的。
　　关梓容张口、闭口，找不到一句话反驳。“那是因为……因为……”同住一个屋檐下，互相关照不是应该的吗？他也很照顾她啊，像是打工时间太晚、下课时下雨，他都会主动打电话问需不需要去接她……那，她礼尚往来也是应该的吧？
　　而且，他身体那么不好，不多留意一点，看他生病真的很难过啊！他上次高烧不退的样子真的吓到她了。
　　这样，就算是喜欢吗？
　　***********
　　是吗？她喜欢梁问忻？
　　这个问题严重困扰了她，只要一有空闲，这句话就会自动从脑海里跳出来，反覆自问。
　　都是慧容啦，没事对她说那种话，害她变得好奇怪，现在见到梁问忻都超不自在的，像是有数万只小蚂蚁在爬，心房痒痒麻麻的，连不经意的指尖碰触，都会让她脸红心跳一整天……
　　可是，这样就是喜欢了吗？
　　从没喜欢过谁，这感觉太陌生。
　　“唉呀，不知道啦，好烦喔！”她烦躁地抓抓头，趴在桌上装死。
　　烦心的还不只这些。
　　好像从那天开始，慧容就对她爱理不理的，她原以为是错觉，直到两人爆发冲突，她才恍然惊觉，自己似乎伤到朋友了……
　　小不点是怎么了？
　　HBO播放完一支影片，梁问忻的目光由电视萤幕移向紧闭的房门。
　　她从一回来就把自己关在房里，一句话也没说，到现在没走出房门一步。
　　这实在很反常，小不点完全静不下来，就算赶报告，也会隔一段时间出来晃动一下，要是他正好闲著，就会巴过来扯一堆有的没的，话多到让人耳朵酸，想哭著求她闭嘴的地步。
　　从她出现后，他的生命整个变得很热闹——好吧，换成吵闹会贴切些。
　　那么活力十足的一颗小太阳，现下如此文静的形象实在不像她。
　　她是预备改走气质路线吗？
　　他起身过去敲了两下房门。“小不点，你在干么？”
　　“唔……我在沉思，你不要吵我。”
　　“在看小鱼逆流而上吗？要不要帮你刻精忠报国？”还沉思咧！
　　“……”
　　旋动门把，没上锁。“小鬼，我进去喽！”
　　没声音就是不反对，他推开房门，里头的她趴卧在床上，脸埋在枕头里看不清表情。
　　“已经够小了，别再凌虐它的发展空间。”伸手将她上半身捞起，发现她眼睛红红的、鼻头也红红的，神情像极了受尽委屈的小媳妇。他凝视片刻，没放开手，收拢双臂将她纳入胸怀，轻轻拍抚。
　　她趴在他肩上，闷闷地不发一语，而他也不问。
　　不知过了多久，她低低说了句：“梁，我心情不好。”
　　“我没瞎。”再明显不过的事实好吗？
　　“……”又一阵静默。“梁，在你眼中，我是什么样的人？”
　　“准备向我表白了吗？”很标准的求爱开场白呀，这句。
　　“我是认真的，你不要闹！”
　　梁问忻静默了下。“你就是你，小不点。不要管别人怎么说。”
　　就像他我行我素，活得极洒脱一样吗？她但愿自己能像他看得那么开。
　　“我觉得自己好糟糕……”补上这一句，又理直气壮地将脸埋回他肩膀，赖住他的怀抱。
　　尽管她什么都没说，他还是默默相陪，看出她很难过，一句废话也不多问，只是用他的拥抱给予安慰。
　　“我和小慧吵架了。”过了许久——应该有一个小时吧，他可以一句话都不说地坐在这里陪她，有耐心得出乎她意料，不解释点什么好像对不起他，于是她主动开口，同时也料准了他那张坏嘴必然会回上一句——喔，玩切八段啊？我大概二十年没玩了吧，是养乐多没分好吗？
　　反正她现在沮丧到快不行了，也不差他这几句刺激。
　　没想到，他这回只是轻轻“嗯”了一声，好温柔地抚了抚她的发。
　　她有些受宠若惊。怪了，他今天怎么这么善良？
　　“她骂我虚伪，说我心里想的和实际做的根本是两回事，像上次的微积分，她问的那题我是真的不会，后来你解出来，我回房间马上要告诉她，但是她已经下线了，我传简讯把答案给她，我不晓得她没看到……”
　　除此之外，无法告诉他的是，她们吵架的真正导火线，是他。
　　一开始，她是真的认为自己和他没什么，会演变出如今隐晦的情愫，真的是当初没料想到的啊，并不是说一套做一套。
　　那时，小慧曾经开玩笑说要倒追他，因为小慧的作风本来就比较大胆，说话荤素不忌，她也就没放在心上。有阵子老往她这里跑，到后来她发现，每次小慧来，他都刚好要出门，于是她想，他应该是刻意避开。
　　她对他很不好意思，想起最初两人的约法三章里，好像就有那么一条——别让你的朋友骚扰我。
　　于是，她渐渐避免让同学来到住处，真有事情要讨论，也都选在图书馆或学生餐厅，她真的不知道，小慧会那样想她，觉得她在玩手段。
　　她说——又没人要跟你抢梁问忻，我是闹著玩的你不知道吗？你要是喜欢他就直说啊，我只是想帮你鉴定而已，不用防我防成这样。
　　她说——你成绩好、人缘好，还担心什么？我那么烂的课业又不会威胁到你，干么把每个人都当成假想敌。
　　她说——我真心把你当成朋友，可是你根本没当我是朋友，我对你很失望。
　　小慧觉得她心机重。
　　她是双面人吗？真的不是啊，成绩怎么会比朋友重要，只要她说一声，要她拿奖学金出来请客都可以，小慧从来没开口要她帮忙，每次交报告她也都以为她没问题。
　　而梁问忻……她不知道找借口不让她来，会造成小慧那么不舒服的感觉，可是她真的只是单纯怕造成室友的困扰，没其他的意思，何况人家又没说喜欢她，她防什么？防了朋友，他依然不是她的啊，何必枉作小人？
　　她觉得好难过、好挫折，如此重视的朋友，在她眼中她竟然是这样的人……
　　眼泪一颗颗，濡湿了他的肩膀。
　　“小不点。”
　　“干么？”她应了声，鼻音浓重。
　　“你是我见过最笨的笨蛋。”
　　她吸吸鼻子。“随便啦。”反正心情够糟了，要损就让他损。
　　“我从来没遇过像你这种人，一点心眼都没有，刚开始被我欺负成这样，也不晓得要反击，好呆。”
　　她愣了愣，才反应过来他是在回答她早先的问题。
　　原来……他老是挂在嘴边的笨蛋，不是真的在骂她笨，而是觉得她单纯没心机的意思吗？
　　“不爽我的人很多，再多几个都无所谓，反正我就这副烂个性了，死也改不了，我早就习惯身边的人，不是爱上我就是讨厌我，再不然就是利用我，你是例外，小不点。第一次纯粹的关心，没掺多余杂质，这种感觉很好。”
　　所以、所以……他会用拥抱安慰她，也容许她碰触他，没像生病那晚一样反感排斥，是因为她对他太单纯，没有任何遐想吗？
　　那如果他发现，其实她也不纯粹了，会不会厌恶地推开她，转身就走？
　　她突然惶恐起来。
　　完蛋了，她似乎比想像中还要在乎他，失去他的可能性，光是想，心就隐隐抽痛起来……
　　可是，她不能说啊，他都这样讲了，她再有什么都不能说了。
　　她想，他以前一定受过感情创伤，他好像……很不喜欢别人爱他。
　　“所以小不点，不要改变自己，我觉得这样很好，别人怎么误解，都不是最重要的，重要的是，你的心干净，看出去的世界才可能不染尘埃，而懂你的人，早晚会懂，不急于一时。”
　　“你——在安慰我？”他今天，真的很不一样。
　　“不，我在念经。”面无表情回了句。“菩提本无树，明镜亦非台……”
　　关心就关心嘛，承认又不会死。
　　明明心情平复许多，她还是贪恋著难得的拥抱，不想离开。也许没有下回了……
　　“我眼睛好酸，这样靠著好舒服，你不要动……”
　　结果，他就真的不动，任她倚靠。
　　再不久——
　　他低头，讶异地发现——她睡著了。
　　“笨丫头！”她就这么放心地窝在他怀里睡，真有那么信任他吗？
　　她蜷卧在他怀中安睡的脸容，好恬静、好安稳，仿彿全心相信，他会将她守护得极好——
　　她虽单纯，却总是能凭直觉判断出谁是真正待她好的人，清楚他无论如何不会伤害她，才会如此安心地靠近他。
　　“……就算这样，还是笨丫头。”
　　***********
　　据说，这种心情就叫暗恋。
　　那是更早之前，和姊姊电话热线的收获。
　　“嗯……姊，问你喔，我有一个朋友啊，她最近突然对一个本来相处得很自在的男生，产生一点点奇怪的感觉耶。”
　　“有多奇怪？”
　　“呃……就是，看到他会有点小害羞啊，还有指尖不小心碰到都会热热麻麻的，然后他在看她的时候，她都不太敢直视他的眼睛了，有时候光是在同一个空间里有他的存在，就会心跳加快、脸热热的……她觉得好别扭喔！”
　　“那他对你好吗？”
　　“还不错……”及时打住。“唉唷，不是啦！我说的是我朋友。”
　　“喔，那他对你朋友好吗？”
　　“很好喔！虽然说话真的很顾人怨，但是她说的话他都会听，我朋友心情不好的时候，他还会抱著安慰她，让她靠在身上睡几个小时都没嫌烦呢！”想到这个还很不好意思，她没预料自己真的会睡著，幸好没流口水。
　　“那我想，你朋友应该是爱上他了吧，不爱的男人，是不会那么留恋他的怀抱。他知道你朋友喜欢他吗？听起来他对她也挺有情有义的，或许可以试著表白看看，有努力空间。”
　　“可是……他好像不太想要爱情耶，这样会不会连朋友都做不成？”
　　“但是你不试，就更没机会，他以前不要爱情，是因为那些爱情不是你给的呀，你不问怎么知道他不要？我们家小容容可不是那种不战而逃的胆小鬼。”
　　“是吗？真的要表——”表白？！反应过来，她羞窘不已，低嚷道：“唉唷，姊！都说不是我了，是我朋友、我朋友啦！”
　　“好吧，你朋友。”关梓韵好笑地纠正。“喜欢又不敢说，我想你朋友这种情况，应该就叫暗恋吧！”
　　是喔？这就是传说中的暗恋？她暗恋梁问忻？
　　“告诉‘你朋友’，我挺她，要是不幸真的被拒绝，大不了回家来，我让‘你朋友’抱著哭一哭就是了。”
　　“……”
　　好吧，暗恋就暗恋，倒追就倒追，其实她早就接受自己对梁问忻动心的事实了，只是需要一点肯定的声音，让她有理由放手一搏而已。
　　毕竟，她这辈子还没倒追过哪个男人，这种喜欢的感觉是头一遭，很陌生，带点泛酸的甜意。
　　暗恋哪……
　　下课回来，经过梁问忻房门，听到虚掩的门扉传来的轻咳声，她停步，轻敲门板。
　　“梁，你还好吗？”连下了几天的雨，支气管不适应骤变的湿冷气候，这几天老听他在咳。
　　“没事。”轻咳声伴著他淡浅的音律传出，不一会儿，微倦面容出现在门后。“今天不用去打工？”
　　“我排休。”他好像……又瘦了些。关梓容皱眉，伸手探他额温，没发烧，但是这几天没睡好，气色有点差。
　　“你在忙什么？不是刚赶完图稿吗？怎么不多休息？”
　　“晚点会再去补眠。”他避重就轻。
　　“你这两天好像咳得特别严重，我陪你去看医生好不好？”
　　粱问忻正要回话，张口又是一阵咳。
　　“你等等，我去泡杯杏仁茶。”随手将课本塞给他，转身就往厨房去。
　　身后电脑传来—阵叮咚声，他看了眼手中的课本，顺手搁到一旁，回座快速敲打键盘回应。
　　冲好热杏仁茶回来，正好瞧见他关掉萤幕。
　　“我放在保温瓶里，你渴了再慢慢倒出来喝。”
　　“嗯。”他不置可否淡应了声。
　　拿回课本，没立刻回房，犹豫了下，状似不经意地问了句：“你也玩MSN？”
　　刚刚不小心瞄到一点画面。
　　“偶尔。”他倒出半杯杏仁茶啜饮，压下轻微的咳意。
　　“和女朋友热讯？”
　　“不是。”
　　“一般朋友？”
　　“不是。”
　　“……总不会是‘那方面’的伴侣吧？”不然没其他选项了。
　　梁问忻懒懒挑眉瞥她一眼。“你问那么多做什么？”
　　“……”好啦，她承认她是在打探军情。
　　“不说算了。”泄气地垂下肩打道回府，走到门口时又转过身，眼巴巴地绕回来。“既然你有MSN，那帐号给我好不好？”
　　“要干么？”都住同一个屋檐下了还讲不够？
　　“给个MSN而已，干么不干不脆的？”又不是逼他喝比农药还难喝的药膳。
　　“也不是……”他慢吞吞地回话。“实在是某人真的很唠叨。”他何必将自己逼入绝境，将最后一条活路给封死。
　　“好嘛，我发誓不唠叨你。”
　　“有待商榷。”她的承诺就跟那些政客一样，信她就蠢掉了。
　　她表情更闷。“算了！”
　　反正他可以和一堆人哈啦打屁，就是不想理她就是了！
　　转身之际，手腕被抓住，他单手在纸上迅速写下一行字，塞给她。
　　“没事不准烦我。”

　　第四章

　　叮咚、叮咚！
　　梁问忻将目光由杂志移向闲置的电脑萤幕——
　　近水楼台先得月，加油中：你明天早餐要吃什么？
　　Liang：目前中原标准时间，l3：05分。你时空错乱了吗？
　　她从“午餐有没有吃”、“晚餐要吃什么”，一路问到明天早餐去了。
　　她到底要干么？
　　近水楼台先得月，加油中：说嘛，我们聊聊啊！
　　到底是谁说没事不会骚扰他的？
　　Liang：除非你要煮给我吃，否则闭嘴。
　　近水楼台先得月，加油中：呵，我嘴巴本来就是闭的。
　　hiang：……
　　懒得理她。
　　又过了半小时——
　　近水楼台先得月，加油中：你在干么？
　　Liang：现在吗？
　　近水楼台先得月，加油中：对呀。
　　Liang：在想你到底无聊够了没？
　　另一头沉默了十分钟，才回传讯息。
　　近水楼台先得月，加油中：哼，重色轻友。
　　Liang：请问谁是色，谁是友？
　　近水楼台先得月，加油中：和别人聊就那么主动，和我聊就心不甘情不愿。
　　不然她还指望他对这种蠢到极点的行为报以多大的热情？人就在隔壁房而已，耍什么白痴？
　　叹了口气，决定将自己的智商勉强调降个70%来配合她。
　　Liang：那个倒楣鬼是谁？
　　近水楼台先得月，加油中：啥？
　　Liang：你的状态。
　　近水楼台先得月，加油中：什么倒楣鬼，被我喜欢是很幸福的一件事好吗？不识货。
　　Liang：爱情很痛，你知道吗？小不点。
　　近水楼台先得月，加油中：不知道，在这之前，我没有喜欢过谁，但是就算很痛，我知道一定会有快乐的地方，为了这些快乐，我想试。
　　Liang：初生之犊不畏虎的笨蛋。
　　近水楼台先得月，加油中：笨蛋就笨蛋，那又不一定是虎。
　　Liang：我只是不希望你受到伤害。我很怕看见你哭。
　　用MSN交谈果然是对的，平时他才不会对她说这么温情的话咧，一张嘴没毒死人就算不错了。
　　近水楼台先得月，加油中：就算受伤也没关系，你在我身边啊，就像那天，借我抱著哭一哭就没事了，我复原能力很好的。
　　等了一下没回应，却听到隔壁持续传来的轻咳声。
　　近水楼台先得月，加油中：怎么咳成这样，杏仁茶喝完没？
　　Liang：正在喝。
　　近水楼台先得月，加油中：真的不需要去看医生吗？
　　Liang：不用。
　　近水楼台先得月，加油中：我员工旅游不去了。
　　Liang：为什么？
　　她打工的那家书店老板计划全家来一趟花东之旅，计划到最后，索性当员工旅游邀早晚班员工一起参加，他记得她告诉他时，心情挺愉快期待，她本来就是那种一点小事就能感到纯然幸福与满足的人。
　　近水楼台先得月，加油中：你这两天身体状况那么差，我怎么能让你一个人在家？
　　心里老挂念著他，去了也玩不起来。
　　Liang：你现在当我七岁还是七十岁？妈的，被羞辱了。
　　关梓容完全无法想像，他那慵懒淡漠的口气说“妈的”的样子，忍不住笑趴在桌上。
　　近水楼台先得月，加油中：梁，你好可爱。
　　Liang：去你的。给我滚出去，我会非常感激你给我的耳朵四天好日子过。
　　看来真是诸多怨言啊！
　　她闷闷地敲下：哼，你就不要后悔，这四天你一定会很寂寞，怀念起有我在家时的好。
　　Liang：作你的人头白日梦！
　　他后悔了没？关梓容不知道，倒是知道，自己后悔毙了！
　　旅游的第一天，她就开始想念他，每到一处，就用手机拍下当地的风景回传，然后问他在做什么？有没有按时吃药？身体好一点没有……
　　他每次回应的内容一定会有那么一句：“阿婆，你真的好啰嗦！”但是她传的简讯仍会每封必回……
　　好啦，她真的是阿婆，可是，她就真的很不放心啊！出发的前一晚，几乎整晚听到他的咳嗽声，要不是连人带行李被他撵出来，她真的打算不去了。
　　这样，再美的风景、再有趣的行程，她怎么开心得起来？
　　“又在给男朋友传简讯啊？”晚餐前，她传简讯向他报备行程，顺道提醒他吃饭，被老板娘调侃。
　　她解释过好多遍了，梁问忻真的只是她的室友，但都没人相信，时时见他去接她下班，出发那天还是他载她到店里集合，难怪有理说不清，但愿他别以为是她厚脸皮乱放话。
　　这四天到底玩了什么，她完全没印象，一回到台中立刻直奔返家，连老板请吃烧烤都回绝了。
　　拖著重重的行李打开大门，里头又是黑压压一片，她的脑海立刻浮现上一回放完寒假回来时的景况……
　　心一紧，她丢开行李立刻直奔他房前。“梁！你在不在？！”
　　没听到任何声响，她近乎粗鲁地推开房门——
　　没有，他不在！
　　放下高悬的心，她松了口气，靠在门边，开始思考他可能的去处。
　　这男人很宅，除了每个礼拜在大学兼任一堂美术系的指导讲师外，若没必要几乎是足不出户，那他现在会去哪里呢？觅食？
　　好像也只剩这个可能了。
　　她打开客厅的大灯，到厨房去倒了杯水，还没来得及坐下喘口气，便留意到客厅桌上那张压在遥控器下的纸条。
　　梁问忻在仁心综合医院521号病房，速至。
　　***********
　　她无法形容看到那张纸条时的心情，脑海一片空白，赶往医院的途中，心慌得什么也无法多想。
　　直到站在病房前，推开门看见那张沉睡的苍白面容时，眼泪才无法遏止地掉下来。
　　别问她为什么哭，她也说不上来，只是看到他一个人孤孤单单躺在病床上的画面，就是好难过，心好痛。
　　一颗颗温热的泪水，从被她紧握住贴在颊边的指掌间流淌而下，惊醒了他。
　　眼睫动了动，对上泪颜，他扯开一抹虚弱的笑。“回来了，花东好玩吗？”
　　“不、不知道……”她哭得气息不稳。
　　他轻叹。“不是说十点过后才会到家吗？”
　　她吸吸鼻子。“老板请吃烧烤，我没去，先回来。”
　　“为什么不去？”
　　他还敢问！“你住院为什么不告诉我？！”她明明传了那么多通简讯，他任何一封都可以说的！
　　他满不在乎地笑。“告诉你要干么？”
　　“我可以回来照顾你啊！”她答得毫不犹豫。他愈是表现得无所谓，好像只是不小心在医院睡了一觉一样，她看了就愈难过，眼泪掉得更急。
　　“笨蛋，这有什么好哭的？”一手被她握住，伸出打点滴的那只手要替她拭泪，被她及时按住。
　　“你不要乱动。”
　　“那你不要哭。”他认真凝视她，总是带著嘲讽笑看一切的眼眸，此刻专注得没有一丝戏谑。
　　“怎么可能不哭？你不知道我在内疚吗？明知道你身体不舒服还丢下你不管，一个人开开心心跑去玩……”无论他怎么说，她都应该坚持不去才对的，她现在好气自己！
　　他失笑。“你又不是我的谁，没那个义务保我身体健康万事如意吧？”
　　她不是他的谁……
　　对，她不是他的谁，是她自作多情，心里好在乎他，本能把他摆在第一位。
　　梁问忻始终目不转睛地凝视她，没错过她眼里的黯然，似有若无地低叹，喃喃说了句：“果然是笨蛋啊……”
　　“什——”没等她意会过来，唇际一暖，他烙下属于他的温度，辗转探吮。
　　她震惊，瞪大了眼，本能要往后退，他似乎也料准了她的反应，掌心托在她脑后，将她压向他，更深地加重这个吻。
　　他接吻技巧极好，搅得她脑子一团乱，诱惑到无法再思考“他为什么要吻她”这种无关紧要的小事，完全沉醉在他绵密深缠的吮吻中，乱了呼吸、乱了心跳。
　　“初吻。”结束这个吻，他直言道出，毫无疑问。这绝对是她的初吻，反应骗不了人。
　　“……”她微喘，迷迷蒙蒙的大眼睛望住他，不知今夕是何夕。
　　好呆。呆得——他冷硬冰封的心，被软化得一场糊涂。
　　“为什么……你……为什么……”她愣愣地，说不出完整的一句话。
　　“你的表情要我吻你。”那么委屈可怜、像被遗弃的样子。
　　“啊！”她双手捧著颊。有吗？她有流露出太多的哀怨吗？
　　“小不点，你想倒追我吗？”
　　“呃……”这种事知道就好了，说出来多尴尬。“有、有很明显吗？”她以为她很含蓄了，都还没出手耶，他怎么就知道了……
　　“你太嫩了。”当她在幼稚园玩“我和你是一国的，你不可以跟别人玩”的游戏时，他已经不晓得和女人在床上滚几圈了，像她这种恋爱级数的嫩豆芽，心事怎可能瞒得过他的眼。
　　“对啦，我就是嫩。”以为他又要嘲弄她，谁知他态度认真地问了声——
　　“追到之后呢？你想要什么？”
　　“什么要什么？这样问很奇怪耶，追你当然是要当男朋友啊，难不成当饭吃……”呃，这样说好像更奇怪，忍不住想到很情色的地方去，她红了颊。
　　完了，他会更加嘲笑她到体无完肤……
　　“好。”
　　咦？准备好被那张毒嘴再凌虐一遍的关梓容，狠狠被他的回答给愣住。
　　“好、好什么？”问清楚比较好，免得自作多情就糗大了。
　　“什么都好。你想要什么关系，都可以。只要你不哭。”
　　他会不会……太好商量了一点？
　　关梓容受宠若惊，忍不住怀疑自己在作梦。“真的……可以吗？”
　　“可以。”
　　“那……我可以抱你对不对？”
　　“抱吧。”
　　她小心翼翼将手放在他腰间，倾下身将脸轻轻枕靠在他肩膀。
　　“那我以后不想出去玩，有立场说要留下来照顾男朋友了，你不会再嫌烦把我扫地出门对不对？”
　　听起来，真是满腹委屈啊！他苦笑。“你不想走，那就不要走。”
　　“那、那我再告诉你喔……”她小小声，在他耳边轻道：“我喜欢你，很喜欢、很喜欢喔……”
　　他迟迟没应声，她不安地抬眼偷瞧他。“你——不要爱情对不对？”
　　对。他并不想要爱情，但偏偏那人是她，他不要的爱情，是她想给他的……
　　“你快乐就好。小不点，我很怕你哭。”他不知道，爱情会将他们带往何处，未来有太多不可知的变数，这一刻，他只想著，不愿她眼中的光芒失色，不愿教她失望。
　　“才不会。”头一回，主动亲近他，在他颊上迅速一啄，然后像做了坏事一样，害羞地躲回他肩膀。“你别拒绝我，我就不会哭。”
　　见识过成人世界里各种赤裸禁忌的情欲体验，这种小家子气的亲吻，连调情都称不上，却意外暖了心。
　　“嗯。”他轻应了声。说了那么多话，体力有些透支，他疲倦地闭上眼。“让我睡一下。”
　　“好，你睡，我会在你身边陪你。”
　　虽然他从头到尾没有说一句喜欢她，但是他那么在意她的感受，只要她开心，一切任她予取予求的态度，不就是喜欢的表现了吗？
　　她决定将那些听起来没什么情调的话，偷偷当成甜言蜜语来珍藏。
　　临入睡前，感觉唇际温温的碰触，以及，五指牢牢缠握的坚定陪伴，他知道，这回的梦中，不会再有往昔梦魇。
　　谁也没心思去留意，病房门边的身影，静静伫立良久，再无声退开，没去惊扰相依的两人。
　　她没有食言，每回睁开眼，她从来不会让他找不到她，像是一步也没有离开过，还附加永远热腾腾的美食。
　　那食物到底是哪来的？
　　她笑笑地说：“自己煮的啊！你生病需要补充营养，我不想随随便便用外食打发。对了，你明天想吃什么？”
　　刚出炉的新任女友忙得不亦乐乎，又是喂食、又是削水果的，连点滴瓶都学会怎么换了。
　　他问她：“学校呢？你好几天没去上课了，奖学金不要了吗？”
　　“没关系。”她读书本来就不是为了奖学金。第一次，看见他一个人发著高烧，被遗弃在黑暗中；第二次，是他孤零零躺在病床上的画面，脸色苍白如纸……那样的心痛，她再也不想经历第三次了，她要一直陪在他身边，不让他再有机会被寂寞吞噬。
　　“你渴不渴？要不要喝杏仁茶？还是吃葡萄？我帮你剥皮……”
　　“别忙了，靠过来些。”升级为女友至今，为时三天又十八个小时四分零八秒，自从第一次傻傻地听话凑上前，被他吻得晕头转向后，她已经明白他说这句话的用意，红著脸害羞地迎向他，由著他在唇齿间放肆纵情。
　　规律的敲门声在身后响起，她急忙想退开，被他牢牢扣住，坚决享用完她唇腔内每一寸甜美。
　　开门声传来，但后方始终静默，等他终于愿意放过她，她已经脸红到快脑充血，羞得抬不起头见人了。
　　尤其——来的人是据说与他有十几年交情的老朋友。
　　她后来才知道，及时将梁问忻送到医院的是他，桌上的字条也是他留的。
　　梁问忻睡著时，他来过一次，见她在照顾他，没说什么就静静地转身离去。
　　都还没机会正式介绍彼此，就让人见到这样的画面，她羞窘地想挣开他，让他和老友好好聊聊，偏偏梁问忻五指紧扣，坚决将她留在身边。
　　袁孟祯直视他，神情复杂。“你来真的？”
　　“如你所见。”梁问忻回应。
　　“你希望我说什么？”
　　“什么都不用说，只要祝福我就够了。”
　　“如果这真的是你要的，好，我给你我的祝福。希望你这次的决定，是对的。”
　　一来一往，这两个男人的神情都深奥得耐人寻味，她自认慧根不足，参不透玄机，也不敢贸然开口。
　　男人说完，静静地转身离开，而梁问忻居然一点也不意外，甚至没留人。
　　这是哪门子的老朋友啊？
　　果然物以类聚，梁问忻交的朋友也不可能正常到哪里去。
　　她赶紧追出去，在病房外喊住他。
　　“那个——”开了口，才发现自己根本不晓得对方的名字。“呃，我只是要说，谢谢你。”
　　她感觉得出来，这人和梁问忻不是一般交情，无论是哪一种，她都衷心感激这个真心对梁问忻好的人。
　　袁孟祯步伐停顿，回首注视她，沈声道：“请好好对待他，他在爱情里受了很多苦。”
　　她张口，正要回点什么，他已经转身离去。

　　第五章

　　最近，关梓容脸上时时挂著甜甜笑容，被梁问忻调侃：“干么笑得那么蠢？”
　　她回他：“你不懂啦，这叫人逢喜事精神爽。”
　　梁问忻出院了，她回学校上课，詹慧容主动来求和，向她道歉，说是一时冲动误解了她。
　　“可是……我真的和梁问忻在一起了耶……”她迟疑道。记得那时知道她喜欢梁问忻，小慧好生气的，可是她真的没有表里不一啊，那时还不知道嘛……
　　詹慧容愣了一下，笑推她一记。“三八啦！这是好事啊，你紧张什么？”
　　见小慧心无芥蒂的笑容，她这才安下心来。
　　朋友挽回了，情场也如愿与喜欢的人在一起，好像什么事都对了，怎么可能不开心？根本是连作梦都会偷笑。
　　同住一个屋檐下，少了一般情侣初相恋时的神秘感，但却多了亲人般相互关照的体贴及温馨，感情加温迅速。
　　身分上成了情人，很多事都没了禁忌，她可以在洗完澡后，彼此依偎著一同观赏影片，可以牵著手到超级市场添购日常用品，可以讨论晚餐食谱，共同嬉闹地煮上一餐色香味不怎样的食物，然后吃得很开心……
　　他们似乎跳过了很长很长一段，像是约会、培养感情什么的交往期，直接就跳到同居的居家生活来了。
　　虽然这样说很羞人，但她心里其实一点也不排斥与他更进一步的亲密关系，在她的感觉里，他们已经好熟悉了，不过……他好像没什么动静，最多吻吻她、抱抱她，没再更进一步索求更多。
　　也因为住在一起，许多情侣交往时不会知道的事，她都清楚，包括他的习性，包括他的生活，更包括——他夜里的恶梦频频。
　　以前，偶尔也会如此，但不会这么频繁，好像——自从与她交往后，他作恶梦的频率增加了，夜里老是会听到他梦呓惊醒的声音。
　　她暗地里忧心，却不敢探问，怕那背后代表的是极不堪回首的过往，他不想让她知道，她便故作无知。
　　于是，她习惯了夜里睡觉不再锁门，只是虚掩著，关切他的状况。
　　这种状况持续了将近一个月，某天夜里再次被他痛苦的梦呓声惊醒时，她无法入睡，想了一整晚，然后在隔夜入睡前，抱著枕头去敲他房门，笑意甜甜地提出要求：“亲爱的男朋友，可以跟你一起睡吗？”
　　他眸色转深，挑眉谵笑。“终于懂得羞耻，知道当个二十岁的处女是多祖上无光的一件事了？”
　　她脸色一红。“谁在跟你说那个！我只是要睡觉、睡觉而已！懂没？”
　　他耸耸肩。“你想睡我，让你睡就是了，不必那么激动。”
　　他的标点符号好像下错地方了，怪怪的，她哪有想睡他……
　　一如往常，只要是她提出来的要求，他没有否决过。
　　她这个男朋友……好像比别人的还有求必应，到目前为止，他们不曾像一般情侣闹过意见、吵嘴什么的，他根本什么都顺著她，吵得起来才有鬼。
　　被宠到天边去的感觉是很幸福啦，但是日子一久，总觉得哪里不对劲，他对她，似乎小心翼翼过了头，竭尽所能满足她，几乎没了自己的情绪，这样是对的吗？
　　这样的交往，他压力很大吧？所以，才会夜夜作恶梦吗？
　　有几次夜里醒来，发现他并未入睡，支肘默默凝视她，指尖轻触她颊畔，见她醒来，低低问了句：“容，你快乐吗？”
　　他惶然的眸底，有一抹不确定，像是怕自己做得不够，不足以呵护她。
　　她不知道，他曾经遭遇过什么，对爱情如此戒慎恐惧。
　　心疼他当时的神情，她冲动地便揽下他，主动吻他，献上自己。
　　他微讶。“你想要？”
　　“嗯。”不因为情欲，而是这一夜，令她心房悸疼的男人，让她想用全部的自己去怜惜他，以真实的体温给予抚慰，熨暖他仓皇的灵魂。
　　这是她的初夜，感觉属于他的火热入侵灵肉，也入侵她幽微纤细的情感，他温柔得不可思议，小心翼翼不去弄痛她，给予她全然的呵护与快乐。
　　她紧紧地抱住他，为那一瞬间极致亲密的感动而泪眼迷蒙。
　　她想，她能明白女人为何总对她的第一个男人有难以割舍的眷恋，她从没有一刻，那么坚定地明白自己的心意——
　　她爱他，好爱。
　　原来爱一个人的心情是这样的。他那么不安，她会想把自己能给的都给他，安抚失措的灵魂，只求换他真心的笑容。
　　于是，当他夜里又被恶梦惊醒，她会用自己的双臂抱住他，一次又一次。
　　“我吵醒你了吗？”
　　她摇头，替他擦拭额际的冷汗，终于忍不住问出口：“你到底在怕什么？”
　　她可以一辈子都不问，却没有办法坐视他受困痛苦的灵魂，他一定不知道，他睡梦中卸下伪装时的破碎呢喃，有多绝望无助，任何一个爱他的女人，怎可能装作没这回事？
　　话一问出口，感觉他身体僵了下，拉开她拥抱的双臂，掀被下床。
　　晕黄灯光下，他伫立在窗前的身影，孤绝而苍凉，那是谁也拂不去的寂寥。那一刻，她觉得自己与他的距离好遥远，似乎，她从来不曾到过那个地方，碰触到他的心——
　　“你要不要……去看个心理医生。”再这样下去不是办法，他心里的结解不开，夜里总是睡不好，他的身体已经够差了，禁不起更多的精神折磨。
　　他静默了良久、良久，出口的却是——
　　“我想，我们还是分房睡吧。我不想影响你的睡眠品质。”
　　这不是影不影响睡眠品质的问题！他以为她一开始为什么要过来陪著他睡？就是不要他一个人被困在梦魇中难以脱身，她想要拥抱他、给他安稳的力量，但是现在看来，她似乎做得很糟糕，他绑死的结，她解不开，他甚至什么也不愿意告诉她。
　　今天分房，那下回呢？是不是要说分手？
　　在他转身拉开房门时，她的声音低低地由身后传来——
　　“接受我的感情，让你很为难吧？”
　　他愕然，回首望她。“你怎会那样想？”
　　她苦笑。“你不要骗我，我有眼睛，也有感觉，你并不快乐。”
　　她没忘记，他原先是不要爱情的，她无法不觉得，和她交往对他而言，是极痛苦的决定，才会让他压力大到夜里恶梦频频。
　　如果他没有办法克服这一点，他们怎么走下去？她给了他最恐惧的东西，他强迫自己接受，满足她所希望的一切，但是，只有她一个人快乐是不够的，她的美梦是建立在他的痛苦之上，这样的纵容，又怎么会是幸福？
　　他无言了。
　　死寂般的沉默充斥彼此之间，他竟连一句反驳的说词，都提不出来。
　　事实，那么明显。
　　他，确实不快乐；他，确实在勉强自己。
　　爱情，才是他痛苦的根源。
　　她的笑容，一日日沉寂。
　　明明热恋是全世界最甜蜜的事，她却一点点幸福的滋味都感受不到。
　　她的心事重重，詹慧容察觉到了，笑著调侃她：“嘿，全天下最幸运的小女人，在烦恼男朋友太疼你了，幸福得不知道该怎么办才好吗？”
　　她有气无力地抬了下眼。“别取笑我了，我现在是迷惘得不知道该怎么办才好。”
　　“迷惘什么？梁问忻不是对你很好？”这就是传说中恋爱女人最拿手的为赋新辞强说愁吗？
　　“可是我觉得，他好像有很沉重的心事，问他他又不告诉我。我觉得……我好像在强迫他跟我交往，让他很为难。”
　　詹慧容想了一下。“他有说过他爱你吗？”
　　她微愣。“没有。”从来没有。
　　一开始，她是认为，感情并不一定要说出口，重要的是怎么做，如今回想起来，他不是不说，而是……自己或许也不清楚吧？
　　存在而不说，和不确定存不存在，那是完全不同的两回事。
　　“你们之间的事，我一个外人是不好多说什么啦，可是一直以来，我都觉得他什么都顺著你，顺到有点不像在对待女朋友了，那真的是爱情吗？我不能替你下判断，感情是你在谈的，他是不是真的爱你，你自己的感觉最准，我只能说，如果在一起两个人都不快乐，那还不如分了痛快，何必互相折磨，起码以前当朋友时都没这些烦恼，有些人是适合当朋友，不适合当情人。”
　　分手？！关梓容猛然一震。
　　与梁问忻分手，这种事她想都没想过！
　　“我头好痛，小慧，你让我好好想一想。”
　　詹慧容耸耸肩。“那好吧，你自己想清楚，我先回去了。”
　　他是不是真的爱她？这句话，早在小慧说之前，她就已经重复问过自己千百回。
　　他对她很好，宠到极点，但这难道就代表爱情了吗？爸妈也宠她、兄姊也对她有求必应，宠溺与爱情，从来就不能画上等号，感情的面貌有太多，除了爱情之外，还有亲情、友情……许多许多，他对她的情感，又是哪一种？
　　同住一年多，她多少也明白，这男人多寂寞，又多么害怕一个人的孤独，因为那一天，她放完寒假回来，照顾生病的他，给了他渴望的温暖及关怀，他的态度是从那一天起，产生微妙的变化。
　　然后在医院那一回，醒来时身边的人是她，他很自然地便问她要的是什么？
　　其实不管她那时的答案是什么，他都会答应吧？他只是顺著她的心意在做，不一定真是他想要的。
　　说穿了，那只是一种寂寞时的感情依赖和寄托，在他被无边无际的孤独吞噬时，不管伸出手的那个人是谁，他都会珍视万般地握住。
　　他只是，被寂寞迷惑了眼，贪恋她给的温暖。
　　那不是爱。
　　可是因为她爱他，想给他的是爱情，所以他们成了这样的关系。
　　一个惧怕爱情的人，怎可能再去爱谁？她当初被喜悦冲昏了头，竟忽略了这一点。
　　这样，和勒索有什么差别？因为她倒追他、主动表示好感，所以他强迫自己接受，当压力大到无法再承载心灵负荷时，才会让过去的爱情阴影缠上他，夜里恶梦频频。
　　她好像，有些懂他的心情了。
　　她的爱，竟造成他那么沉重的负累，她无法不觉得自己好卑劣……
　　***********
　　再一次仰头看墙上的钟，十一点整。
　　小不点去哪了？刚刚去她打工的书店接她，老板说她排休，根本没上班，今天的课也只有半天，那她到底在哪里？
　　她从没那么晚回家过，就算晚归，也一定会打通电话告诉他，刚刚他拨了好几通电话，都是关机状态。
　　梁问听想想不妥，拿了钥匙出门，想再到附近找找。
　　一走出大楼，脚步顿住，那正欲按铃的身影，怔住了他所有的动作。
　　她没搭公车，一个人缓慢地走，边走，边厘清思绪。
　　她现在，脑海一团混乱。
　　很多事情，没想清楚时很迷惘，抽丝剥茧思考得愈清楚了，反而害怕得宁愿逃避，什么都不知道就不必为难。
　　如果，他真的不爱她，她要怎么办？
　　无知是一种幸福，一旦明白了，又怎么可能为了维持自己幸福的假象，无视他的勉强及痛苦？
　　她，一直在强求，只是自己不曾看清罢了。
　　接近家门，她低头翻找钥匙，拎起那串金属物体抬头的同时，也止住脚步，怔然望住前方相拥的男女。
　　***********
　　这真是所有连续剧中必备的老梗情节冲突。关梓容坐在房内，无奈地想。
　　虽然梁问忻随后抬起头，看见前方的她，立刻拨开缠在他腰际的手，讶喊：“容——”
　　她没说什么，只平静回了句：“你有朋友吗？那我先上去。”
　　明知道这是通用的误会老梗，心里还是觉得好难过。不是她误会了什么，而是悲哀地发现，她连误会的立场都没有。
　　如果不是曾经很亲密的人，对方连他一片衣角都碰不到。那个女人——成熟大方、明艳动人的女人，必然与他曾经有过一段。
　　那个人，可以让他敞开心房，不去惧怕爱情地谈一场恋爱，而她却只能令他痛苦，她觉得，他们根本不是在谈恋爱，只是她单方面、一厢情愿在爱他而已。
　　她觉得自己好失败，失败到好挫折。
　　忍不住，眼泪就掉下来。
　　随后进到房里来的梁问忻，见她坐在床沿默默落泪，他不发一语，异常静默地退居角落。
　　“干么不说话？你不是来解释的吗？”她吸吸鼻子。
　　“你想听什么？”
　　“那个……是前女友吧？”
　　“对。”
　　“你喜欢过她？”
　　“嗯。”不喜欢，怎会交往？
　　她抹抹泪，硬是挤出笑容，想让自己表现得雍容大度一点。“那后来为什么会分手？”
　　“你所能想像最芭乐的那种剧情，她跟别的男人上床，被我撞个正著。我们很久没联络了。”
　　这么伤人的背叛，再有多深刻的感情都荡然无存了吧？
　　“那……我呢？”她迟疑了下，还是问了。
　　“你什么？”
　　“你爱我吗？”他可以毫不犹豫地说爱前女友，那么对她，他自己清不清楚那是什么样的感情？
　　这回，他沉默了，迟迟答不上话来。
　　“要你这么说，很困难，是吗？梁，你从来没告诉过我，你对我抱持的是什么心态。我要的，其实不是你无微不至的呵护，而是感情世界中，你的认定，你一个坚决的眼神，但是，从来没有……你让我很无所适从，你知道吗？”
　　他让她，无所适从？
　　“你希望……听我说什么？”要怎么样，让她好过些？
　　“不是我希望听什么，而是你想告诉我什么？梁，你从来没有对我说过你的家庭、你的过去、你的感情纪录，所有属于你的一切，我都不知道……”
　　他一震，眸底闪过乍现的痛楚。“……不要，那很脏，你不要知道……”
　　一旦说了，他会不知道怎么面对她，她绝对无法接受那样的他，他们真的……只能分手了。
　　是了，就是那段过去，使得他再也不能爱、不敢爱。她望进他眸底那道受困痛楚的灵魂，心房疼痛，无声地掉泪。
　　“你有没有想过，你一直用戒慎恐惧的心态面对我，我要怎么办？每夜看著你作恶梦，我又是什么心情？我爱你的事实，竟然是造成你夜夜恶梦不断的根源，我的感觉有多难堪？就算我抱你抱得再紧，你的心还是离我好遥远，我从来就不曾碰触过，那种走不进你心里的感觉，很痛苦你知道吗？”
　　他让她……很痛苦？！
　　梁问忻震惊，错愕。“我……不知道……我并不想伤害你……”他很努力了，用尽了全力想守护她，还是不够吗？
　　所以，她再也不笑了；所以，她在爱情中落泪。他还是错了吗？
　　“梁，爱情不是这样的。”不是将她当成琉璃娃娃，捧在手心里护著就可以，她也想分担他的笑与泪，与他的生命一同脉动，他们必须同悲共喜，但是他们之间却隔著深深的沟壑，心从来就没有结合在一起。
　　“你，不懂怎么爱一个人。”所以也……不曾爱过她吧？
　　他一阵悄寂，动也不动地凝视她，几乎连心跳、呼吸都遗忘。
　　好半晌，他有了动作，轻轻眨动眼睫，近乎无声地喃喃自言：“还是没有办法吗……”
　　明知会是这样，还是义无反顾去试，就因为她MSN上那一句：“就算很痛，我知道一定会有快乐的地方，为了这些快乐，我想试。”也因为不忍她失望的表情，他试了，单纯只想留住那抹令人心暖、眷恋的甜甜笑容。
　　然而事实证明，没有用，他留不住她的笑。
　　他，仍是伤害了她。
　　***********
　　“你，不懂怎么爱一个人。”
　　在她说出这句话后，他没再多说什么，不发一语地转身离开后，接连三天，完全失去联络，没有一丁点讯息。
　　打他的手机，根本没带出去，连钥匙都还放在鞋柜上。
　　坐立难安了三天，他回来了。
　　脸色有些苍白、带点倦意，口吻却是无比坚定，开口第一句话便是——
　　“容，我们分手吧！”
　　她足足呆愣了三分钟，完全不晓得如何回应。
　　“你……还是什么都不愿说？”宁愿分手，也不愿说出那段过去，让她陪他面对、克服吗？
　　他沉默了下。“对不起。”
　　“真的……只能这样了吗？”他放弃得好轻易，但是她做不到那样，心好痛。
　　“我想了很久，也许你说的对，我无法再爱谁，执意要当情人，只会伤害你，所以，我们回到最初，好吗？”
　　这就是——他失踪了三天的结论？冷静下来思考之后，厘清了自己其实不爱她，那只是习惯，只是依赖，只是太贪恋她给的温暖？
　　所以，才会提分手……
　　任何问题，都能解决，只有一点是无法挽回的死棋——他不爱她。
　　他不爱她，就什么都没得谈了。
　　“好，我们分手。”她忍著，这一回没让泪流下。
　　“容……”他望住她，欲言又止。
　　她强撑著不让笑容垮掉，推他一把。“你那什么表情？安啦，没事的！虽然现在还爱你，但我会让它一点一点慢慢淡掉，你别不相信，我复原能力很好的，不用多久，你就会看见我白目搞笑的样子了。倒是你，我要是交第二个男朋友，你就不要吃醋。”
　　“嗯，我不会。”能再见到她的笑容，怎么样都没关系。
　　笑容僵了僵，声音渗出一丝苦意。“不用答得这么潇洒吧？”
　　他身形一晃，站立不稳地扶住桌缘。关梓容察觉到他的下适，忧心探问：“梁，你还好吧？脸色很难看。”
　　那张脸，苍白得跟鬼没两样。
　　“没事。只是认床，在外面没睡好，休息一下就没事了。”
　　房门在他身后关上，她这才放弃死死撑住的笑容。
　　好难过，好想哭……
　　真悲惨，生平头一回，那么喜欢一个人，一头热地去爱，到头来才发现，对方并没有真正爱上她。
　　她的初恋，开始得意外，也结束得突然，前后仅仅三个月。

　　第六章

　　她其实，没有自己说的那么坚强。
　　刚分手时，她每夜躲在被子里哭，但是人前，她没表现出一丁点的失意，仍是笑笑地与他拌嘴斗气，仿彿那一段恋情不曾存在过，云淡风轻。
　　分手后，渐渐不再听到他挣扎于梦魇中的痛苦呢喃，果然——真是来自于她的压力吗？
　　他不再夜里惊醒，反而是她睡不著了。
　　她无法适应不能枕著他的肩入睡的床，听惯了熟悉的心跳声，不能再抱著他睡，身畔的空寂冰凉，常常让她夜里惊醒过来。
　　头一个月，她常常醒来后，抱膝坐在床上，对著窗口发呆到天亮。
　　后来，她慢慢学会将那些酸酸的、茫然的痛觉往心灵最深处藏，久了慢慢就会淡掉，也或许遗忘，再也记不起，曾经爱他的感觉。
　　她做得很好，因为她是关梓容，那个爱笑爱闹、乐天开朗的关梓容，不会为任何事低落太久。
　　虽然，初恋有点小受创，但是人生总有无限可能，她相信，在生命的另一个转角处，会有更适合她的男人，以及幸福。
　　将画稿做最后的修润，E-mail寄出后的十分钟，出版社打来电话。
　　“你这一年……笔触好像有点不同。”
　　“哪里有问题吗？”
　　“也不是……”主编迟疑了下，凝思道：“你以前的笔触，比较冷调，现在好像……比较暖色系，渐渐有一定的规律可寻。你是不是……那个……”
　　“哪个？”
　　“谈恋爱了？”
　　“我不懂你的意思。”恋爱和他的画有什么关系？如果不是画稿有问题，那主编到底想说什么？
　　“你……唉呀，你去研究你近来这几个月的画稿就知道了啦。”
　　挂了电话后，梁问忻点开近几个月以人物为主的图稿档案。
　　暖色系……有迹可寻……
　　他懂了，懂它的规律在哪里。
　　这些图稿，正面、侧面、或笑、或颦眉，神韵皆像极了一个人。
　　他苦笑，关掉所有的档案，仰靠椅背，轻轻叹息。
　　分手快一年了，她看起来适应得很好，面对他完全没有什么爱恨难解的心结，对他不改关心唠叨的阿婆性子，勉强要说点什么，那就是她炖的药膳一次比一次更苦了，他很小心眼地质疑她是报复在这里。
　　很淡，真的很淡了，除了朋友式的关怀，再没有其他。
　　想起她前一晚的交代，梁问忻赶紧跳起来，找到压在客厅桌上的清单。
　　“又有当归……”他再叹一次气，左手捞皮夹，右手拎钥匙，谨遵懿旨，相当认命地执行采买工作。
　　她快回来了，他动作得快点，否则阿婆又要唠叨了。
　　他无法不质疑，现在的大学生愈来愈好混了，不然怎么才升大三，她看起来就一副很闲的样子，成天不是社团就是在家里晃，还有闲功夫研究食补来荼毒他。
　　走出大楼，正好看见她由机车后座跳下来，脱下安全帽交还，对机车骑士说了些什么，挥手道别。
　　一转身，见他站在大楼阶梯上，三两步快跑过来。
　　“你要出门？”
　　他扬了扬手中的采买清单，那是太后老佛爷昨晚颁的懿旨。
　　“正好，我跟你一起去。”
　　他耸耸肩，没说什么地率先迈出步伐。
　　“你这样就想出门？”她指了指他“不当”的穿著。
　　不然呢？“我没有穿燕尾服倒垃圾的习惯。”
　　“被你打败了。”她没好气地动手替他翻好领口，扣齐衬衫扣子，再将袖口整齐往上折两折，并且让自己暂时忽略他底下踩的夹脚拖鞋。
　　虽然他率性浪荡的死样子迷倒左邻右舍一群情窦初开的无知少女，觉得那样的他好性感帅气，她实在是听不下去了，那哪是什么轻狂帅气？根本就是懒好不好！同住三年，她太了解这男人什么鬼德行了！
　　偏偏人长得帅就是这点吃香，连散漫随兴都有型得没天良。
　　“我又哪里惹到你了？”他好笑地瞟她一眼，马路都被她踩出坑来了。
　　“没事！”她闷闷地回了句。
　　一前一后静默地走了一段路，他突然开口。“那家伙想追你？”
　　“谁？”她愣了愣。
　　“刚刚载你回来那个。”看到好多次了，居心可议。摆明是火山孝子才做得出来的事，一般朋友不会那么殷勤，还风雨无阻。
　　“喔，社团的学长啦。我还在考虑。”
　　“考虑什么？条件太逊不喜欢？还是孝心还不够打动你？”
　　“不是啦！他人很好，我有认真在想交往的可能性，可是还差一点冲动，你知道的，这种事是需要一些些热情的。”
　　“你指的可是淋著雨，抱一束花在你家楼下大喊我爱你，然后你感动得冲出来抱住他，又哭又笑骂笨蛋的那种热血吗？”恕他不予置评。
　　他淡淡的讽刺口吻，听得她直发笑。“你说得好洒狗血。”
　　“不然你在顾虑什么女性矜持？不必在你没有的东西上头挣扎太久，杞人忧天。”
　　“梁问忻！”她不爽地捶了他一记。什么嘛！这男人非得一开口就损人吗？她哪里没有女性矜持了！
　　梁问忻不理会她的气闷和白眼，伸手揉揉她的发，恶质地弄乱她绑好的马尾，她正要开口骂人，他笑笑地、声音无比温柔地道：“如果真的心动，就要好好把握住，不要错过任何可以让自己快乐的可能。”
　　声音卡在喉咙里，她愣愣地瞧他。
　　有没有这种前男友？还会和她讨论新恋情，鼓励她放开胸怀去拥抱爱情，会不会太大方了一点？
　　“呆！”他弓起食指关节，敲她额头一记，率先往前走。
　　“什么嘛……”她摸摸额头，低哝著跟上去。
　　***********
　　这不是那个孝子吗？
　　下楼来拿报纸，看见在门口徘徊张望的身影，有人从大楼里出来，就别开头假装不经意地看过去。
　　“啊，好巧，你要去上课吗——”声音卡住，出来的是身形与梓容相像的女孩，还遭了一记白眼。
　　粱问忻差点大笑出声。
　　这蠢蛋想干么？制造不期而遇？
　　照他这种追法，追一百年都追不到容容。
　　没见过有人能笨成这德行，连把妹都不会！实在看不下去，他走上前，懒懒抛去一句：“你要是冻露水冻到得肺炎，说不定心肠软的梓容会同情你，拎个三牲素果去医院看你。”
　　“啊！”大男生一听，果然陷入沉思。“真的吗？”
　　“……”损人靠天分，被损靠慧根。头一回遇到这么没慧根的，损得好没成就感。
　　“你的志气就这么一丁点大？”直接打开天窗说亮话了。“要就靠实力把人追到手，不然立刻滚。我不跟只要得到同情就满足的废材说话。”
　　“可是……我不太会追啊……”
　　“那逊字怎么写你会不会？”人家女方都开放名额让他去追了，还追不到手，怪谁？
　　“……”这个人讲话好狠，一开口就刺得人见血。
　　梁问忻叹气。这人的父母到底知不知道自己造了什么孽？居然生这家伙出来拉低台湾人的平均智商水平。
　　“梓容不喜欢被紧迫盯人地缠，放弃你丢人现眼的演技，不用再制造什么不期而遇的假象了，她每个礼拜三第一节有课，时间很赶，常常来不及吃早餐，识相的自己知道该怎么做了？”
　　“知道、知道！”啊，真是绝望谷底的一道曙光。
　　“下个月八号梓容生日，约看看她要不要跟你出去，万一老天不长眼被你蒙到了，别送什么贵重的礼物，有本原文书她找了很久一直找不到，我把书名和店址抄给你，拿那个当生日礼物就行了。还有，别搞一堆鲜花烛光的浪漫花招，她不吃那一套，陪她看场电影，她手肯给你牵的话，就牵著她逢甲夜市吃一轮，这样她就会很开心了。”
　　“真的……这样就可以了吗？”这男人看起来不太善良的样子，很怕被坑。
　　“不然你就继续冻露水，等她去医院看你。”懒得理他，转身要进去。
　　“啊，没有、没有，我相信你，谢谢关大哥！”
　　梁问忻冷冷白他一眼。“我不是她哥哥。”
　　咦？他们不是住在一起吗？看过他们同进同出好几次了，原来……不是兄妹？
　　瞧他那愣头愣脑的呆样，梁问忻叹气。就凭他？要想追到容容，难了！
　　***********
　　难，但并非不可能。
　　为什么帮他？也许因为，他有一颗赤诚的心，很纯净，不拐弯地在爱梓容，虽然在外人看来很呆、很傻气，却是难能可贵的一分真心。
　　梓容生日过后的一个月，答应当他的女朋友了。从朋友到犹豫、考虑，再到感动，最后点头接受追求的过程，梁问忻是清楚的，由梓容口中，知道她完整的心路，看著她心动，开始一段全新的感情。
　　大三即将结束的最后两个礼拜，关梓容期末考完，提早回家，出电梯时梁问忻正好送房东到门口。
　　打了招呼，关门进到屋里来，她倒了杯水，喝两口解渴才问：“房东来做什么？”
　　总不会是收房租吧？那时签约是签一年，签的时候就把一年份的房租预缴完了。房东夫妇人也很亲切，听说他们的孩子在国外读书，所以相当体谅这些人在外地的学子，当自己的小孩在看待，那个荼毒粱问忻的药膳有一半都是向房东太太学来的。
　　“没什么，来关心一下我们的住宿品质。”
　　“喔。”将买来当午餐的炒饭塞到他手中，又钻进厨房里去，迅速煎了条鱼，再炒一盘豆芽菜出来，他还捧著纸餐盒在恍神。
　　“梁，你发什么呆？我在问你话。”
　　“啊？你刚刚说什么？”
　　“我在问你，锅子里的人参香菇鸡汤，你怎么没有喝？我弄好久的耶！”这次可没什么乱七八糟的苦味了，弄得甘甜美味，他还是不赏脸。
　　“对不起，我忘了。”
　　正在挑鱼刺，忙著把鱼肉拨进他餐盒里的关梓容，惊讶地挑眉回望他。
　　他在说“对不起”耶！这张坏嘴基本上是不道歉的，除了分手那一回。他到底知不知道自己在说什么？
　　“梁，你还好吧？”他整个人看起来失神失神的，说话都不经大脑了。
　　“还好啊。今天怎么那么早回来？没陪你家愚公？”
　　这张坏嘴！
　　之前余书贤在追她的时候，他取笑人家寓言读很熟，有身体力行，后来更恶劣，直接当著人家的面叫：“余公书贤，又来移山了吗？真是孝感动天。”
　　什么余公书贤，又不是念讣文，我还家属答礼咧！余书贤每次都被他损得答不出话来。
　　不是她在说，他那张嘴再不积点德，死后一定会下地狱。
　　不过今天她没心情纠正他。
　　见她像在思考什么人生大道理，炒饭吃得心不在焉，他放下餐盒，坐到她身边来。“吵架了？”
　　“没有啦，你这乌鸦嘴。”想了下，她一脸认真地问他：“欸，梁，我问你喔，情侣是不是一定要做‘那种事’？不做会很奇怪吗？”
　　哪种事？目光随她瞥一眼炒饭，他点头表示了解。
　　“不奇怪，但做了也不意外。怎么突然问这个？”
　　“和社团的学妹突然聊起的，问小慧，小慧一直叫我试试看，大家都觉得，交往一年多，连上床都没有很奇怪。”
　　这种事是感觉问题，和时间一点关系都没有好吗？他们交往一个半月上床，不代表每段恋情都得比照办理。
　　“那余书贤的态度如何？”
　　“书贤是没说什么啦，他从来不会勉强我什么，可是……总觉得好对不起他。看别人男女朋友甜甜蜜蜜，不知道他会不会心理不平衡。”
　　梁问忻仅是挑起一边眉毛斜瞥她，一脸无聊地坐回原位吃他的炒饭。
　　“喂，你那什么态度啊！”
　　“要跟你做爱的又不是我，问我干么？”他怎么知道她和余书贤有多欲火难耐？“以后少拿这么无聊的问题来浪费我的脑容量。”
　　她哪有烦他？明明就是他自己过来问的。
　　吃完午餐，她把自己关在房里一个下午，梁问忻难得耳根子清静，看看杂志打发时间。
　　这模特儿笑容挺甜的，神韵有几分像某人，他认真研究起脸上明暗的光源角度、五官比例……
　　叮咚！闲置的电脑传来热情召唤。
　　他瞄了眼跳出来的MSN视窗。八成又要扯些五四三的没营养废料。他装作没看到，继续研究杂志上的俏丽甜姊儿。
　　叮咚、叮咚、叮咚……
　　连续视窗震动了几次，他大老爷总算赏脸瞧一眼。
　　人生总是充满烦恼：你在不在、在不在、在不在啦……
　　Liang：你到底想干么？
　　人生总是充满烦恼：没什么，我们聊聊嘛。
　　又来了。他就知道，一回她就没完没了。
　　人生总是充满烦恼：梁，我跟你说喔，我们学校前面那家卖凉面的关门了耶。
　　Liang：喔。
　　人生总是充满烦恼：可是又开了一家卖小吃的，他们的炒米粉和鱼丸汤不错吃喔！
　　Liang：你还想吃倒几家？
　　每次被她说不错吃的店，最后都是倒店收场。
　　人生总是充满烦恼：呵……不跟你计较。对了，你要不要吃焗烤，隔壁还有一家卖焗烤的。
　　Liang：……
　　人生总是充满烦恼：啊，还是小笼包？锅贴？再再隔壁有。
　　他只知道，再让她说下去，她整条街都要背给他听了。最后索性不理她，她一个人还是能自问自答，乐在其中。
　　人生总是充满烦恼：梁，我问你喔！你知道为什么蜈蚣每次出门都要很久吗？因为它脚多嘛，要穿很久的鞋。
　　人生总是充满烦恼：那你知道牙签走在路上，为什么就折断了吗？因为它想弯腰绑鞋带。
　　人生总是充满烦恼：还有、还有，有一个人啊，他叫做小蔡，然后有一天，他就被端走了。
　　接下来是不是还有个人叫小汤，然后他就被喝掉了？
　　她的冷笑话他都会背了！
　　每次只要她有心事，又难以启齿时，就会开始言不及义、不著边际地扯些冷到极点的冷笑话，而且还是八百年前过时的超冷笑话。忍无可忍，他万般无奈地打断还在耍冷的她——
　　Liang：你到底有什么冤情？
　　人生总是充满烦恼：冤情？没有啊，你怎么会这样问？
　　Liang：如果不是比窦蛾还冤，你为什么坚持非得搞个六月雪来冷死人？
　　人生总是充满烦恼：……
　　Liang：别点了，到底有什么事，直接说！
　　人生总是充满烦恼：呃……没有啊……
　　Liang：没、有？！你啦咧了一堆屁话，结果居然告诉我，没、重、点？！
　　人生总是充满烦恼：重、重点喔？其实有、有啦……就是……我考虑好了。
　　Liang：什么东西？
　　明天要吃哪一家？娱蚣到底要买几双鞋？这有很人生抉择吗？
　　人生总是充满烦恼：就是……“那件事”嘛。
　　他愣了愣，领悟到是“哪件事”。
　　Liang：那所以呢？
　　人生总定充满烦恼：所以……借个保险套来用用好不好？
　　Liang：……
　　她跟他扯了半天，就是要说这句？
　　人生总是充满烦恼：“……”是什么意思？
　　Liang：意思就是，你的重点比八十岁阿婆的G点还难找。
　　人生总是充满烦恼：那到底是借不借嘛！
　　Liang。这种东西没人在借的！便利商店一堆，不会自己去买吗？你未成年少女啊！
　　人生总是充满烦恼……：啊、啊我就是不敢咩！
　　Liang：叫你家愚公去买！这种东西还要女朋友来准备，像话吗？
　　人生总是充满烦恼：我想说……给他一个惊喜咩，他老实人，平时不会准备那种东西啦。
　　Liang：所以我就是淫虫，一伸进口袋就能掏出大把保险套吗？
　　人生总是充满烦恼：到底要不要给啦，小气鬼。
　　Liang：没有的东西我怎么给？
　　人生总是充满烦恼：没有？！怎么可能？别说你平时都用保鲜膜。
　　Liang：真是个不错的Idea，我个人比较建议你用看看。
　　另一头静默了一阵，他听到开门的声音，拖鞋声急匆匆往他房里来，惊讶得连敲门礼仪都忘了。
　　“真的假的？你真的没有？”
　　梁问忻没好气地白她一眼。“要不要我提醒你，我们最后一次做爱是多久以前的事？”分手都快两年了，准备保险套要干么？吹气球吗？
　　没料到他会说得这么直接，她整个呆愣，困窘得答不上话来。
　　“我、我以为你至少……”有固定性伴侣什么的，不然一夜情也很流行啊，和她交往时，熟练高超的做爱技巧，足见过去经验丰富，她从没想过他会是什么贞洁烈男。
　　人真的很奇怪，以往懵懂无知时，就不会特别渴望，可一旦开启了欲望之门，就算不想，感官也由不得自己作主。是他教她认识了男女间的情欲，虽然分开快两年，偶尔在夜深人静时，不期然想起他，仍会觉得身体发热，她身体每一个细胞，都还记得他进入时的颤栗狂喜。
　　她都尚且如此，何况是身经百战的他？
　　“你……难道都没有需求吗？”
　　梁问忻懒懒瞥她一眼。“你如果有需要，可以扑上来。”
　　“不要开这么无聊的玩笑！”一股怒气涌上心房，她不悦地斥道。
　　平时怎么调侃她都算了，这种事可以拿来说笑的吗？
　　他老是这样，分不清轻重，明明不爱，说话、动作、态度却暧昧得让人充满遐想，有好几次她几乎要以为他是深爱她的，结果搞到最后，根本就是自己在自作多情。
　　他知不知道他这样很过分？这样耍人很好玩吗？
　　***********
　　她生气了。
　　梁问忻再没神经也知道自己惹毛了她，自从怒气冲冲离开他房间后，她整晚闹别扭，一句话也不跟他说。
　　隔天，她准备出门考最后两科的期末考，被他叫住，塞来一样物品进她掌心。
　　“收好！别傻傻的没准备就去做。”
　　她愣愣地，瞧著掌心的保险套，再抬眸看他。“你不是没有？”
　　“没有不会买吗？”他伸手揉揉她的发，声音是难得的温柔。“他有能力爱你、不会让你哭，这不就是你要的吗？自己开心最重要，有什么事，回家来告诉我一声。”
　　关梓容凝视他，在他眼中读不出一丁点情绪，她默默点头。
　　她出门后，他坐在客厅里，什么事也不做，清空的脑子也什么都没想，脸上表情全无。
　　他曾经，难以定义她的存在，但却真切地肯定一件事——这女孩对他而言是不同的，一直都肯定。
　　有好长一段时间，生命麻木得什么也感受不到，直到她的出现，才渐渐感觉到心的跳动，感觉到他仍有呼吸。
　　她的体温、她的笑靥、她的关怀，一切的一切，都让他眷恋得不舍得放手。
　　于是他不计代价想将她留在他的生命中，即使她要的是爱情，那个他以为这辈子再也不会去碰触的东西。
　　明明不敢爱、不能爱、也——无法再爱，他还是答应了她。
　　然后，眼睁睁看著一个原本那么开朗爱笑的女孩，渐渐不再笑了，无忧的眼底染上愁绪，他再也看不见，他最喜爱的清甜笑靥。
　　除了结束，他没有其他选择，尽管那代表她会与他渐行渐远，总有一天会彻底走出他的生命，再也不会有人，用柔柔嫩嫩的嗓音对他嘘寒问暖，拥抱深陷在往昔梦魇中的他，在他生病时那样包容、彻夜守候……
　　从此，又是一片荒凉冷寂。

　　第七章

　　很晚了吧？
　　放空的脑海，让思绪一点一滴渗入，这才移动僵麻的四肢，目光移向电脑萤幕右下角的时间显示。
　　十点半了。
　　干涩的眼再次移回MSN名单，空荡荡的联络人清单中，只有两笔纪录，一个封锁，一个离线。
　　本来就是为她而挂网，今晚她不可能还有空上线。
　　大多时候，他会觉得她行为无厘头，常常让他无言到一个绝境，但是更多时候，她不经意的一句话、一个小举动，却让人直暖到心坎底。
　　就像明明没重点，硬要拖著他扯一个晚上来练打字速度，连她学校的校狗生了几胎都可以扯两个小时。好吧，真要聊天也可以过来他房里聊啊，忍无可忍骂她到底无聊够了没时，她又会别别扭扭地说：“唉唷，有些话不好意思当著你的面说咩！”
　　“是你学校的狗怀孕又不是你怀孕，你在不好意思个鬼？”
　　后来才知道，她拖著他扯了三、四个小时，只是要说一句：“梁，我爱你……”
　　她从来，不曾当著他的面说那句话。
　　每晚抱著枕头来陪他睡时，总是等到他入睡了，才悄悄在他耳边，温柔倾诉那句话。
　　她不知道，其实他都听进去了，每一声都重重敲在他的心房。
　　这女孩看似爽朗大方，其实骨子里对感情事却是含蓄婉约，从不曾大胆示爱，可是一旦爱上了，却会用她的全部，为对方奉献牺牲，她就是那样的人。
　　看著她挖心掏肺，那么真诚地付出，每一分感情都压他的胸口，沉甸甸的，他真的好害怕，怕会辜负那么纯情的她。她愈是在意他，那样沉重的感情愈是压得胸口透不过气来，存在两人之间一触即发的敏感张力，在她的眼泪下，崩溃。
　　共行的路走到绝境，她没有一丝怨恨，每晚的MSN，从“我爱你”，换成了“晚安，祝你有个好梦”。
　　那是她最真诚的关怀，因为她真的希望，他能够安安稳稳的有一夜好眠，所以放弃了她的爱情。
　　不能再爱，她选择祝福。
　　这样纯善真诚的女孩，他这辈子也只能遇到这么一个了。
　　下了线，关掉电脑走出房间，经过她房门，里头透出的光亮令他感到些许意外。他以为她今晚不会回来。
　　房门并未关牢，他尝试地轻推，由半掩门扉看见蜷坐在床上发愣的关梓容。
　　她不知在想些什么，神情有些许呆滞。
　　移步来到床边，他轻轻唤了声：“容？”
　　她眨了眨眼，半茫然的神情显示还未完全回过神。
　　“你什么时候回来的？约会还好吗？”
　　“约会……喔，还好。”前半段还好。
　　“你不会做完就回来了吧？”不过夜，不温存地拥抱入眠，做完拍拍屁股各自走人，这样感觉不大好。
　　“做什——啊，我们没做。”保险套都拆了，就是没做。
　　他挑眉。“为什么？”
　　说到这个……她表情浮现一丝困窘，小小声低嚅了一句。
　　“什么？”他没听清楚。
　　“……”再重复一次。
　　“到底是什么？给我音量正常一点，不要用叫床声呻吟。”
　　关梓容豁出去了。“我说，我好像性冷感啦！”说完，她羞愧地以双手掩住睑。讨厌，这么丢脸的事还要她讲那么大声……
　　粱问忻盯视她足足有三分钟，然后拉下她的手，不说一句话便迎面吻住她的唇。
　　“啊！”她的惊呼声被吞没，他先是轻吻，并不躁进，缓慢地吮啮下唇，在她逐渐急促的呼吸声中，密密贴吮嫩红的唇，细细品尝她唇腔内每一处柔软、敏感的地带。
　　他松开她的手腕，改环住她腰际，右掌滑过她柔软的身体曲线，停在胸前的丰盈，隔著衣物抚弄撩逗。
　　得了自由的手，完全忘了要抗拒这不台宜的碰触，混乱的脑子无法思考更多，只能凭著本能贴近他、拥抱他，随著他急喘颤悸，感受他所给予的欢愉。
　　凌乱的枕被间，两具身体火热纠缠，修长的五指游走在年轻光滑的肌肤之间，往下探掬温软润潮，他停住，仰眸问：“要我再继续吗？”
　　她瞬间清醒过来，拾回理智，慌慌张张地推开他，抓起被子掩住几乎光裸的身体。
　　“这样，你还会觉得自己性冷感？”她在他身下的反应很热烈，他熟知她身体的每一寸敏感地带，清楚怎么做能带给她欢愉，让她在高潮中颤抖，他甚至觉得，再也没有比她更敏感的女人了，这样叫性冷感？
　　像是一盆冷水当头淋下，当她意识到自己的行为时，已经一巴掌甩向他脸颊了。
　　他就为了证明这一点，任意地吻她、抱她、碰她？！
　　这次的玩笑，真的开得太过分了，她不能原谅。
　　他动也不动，表情甚至没有任何变化，如果不是左颊迅速泛红的掌印，几乎要以为那巴掌只是幻觉。
　　他口气平稳，接著说：“我是你目前唯一有过的男人，你正不正常我最清楚，如果你刚刚点头，我现在已经进入你了。所以，问题不在你，而是出在余书贤身上。”
　　他……没在开玩笑？刚刚，他是真的想和她做爱？
　　“我……可是……我真的一点反应都没有……”害余书贤好尴尬，两个人僵持在那里，她对他抱歉得要命，又对自己沮丧得要命，忍不住怀疑自己是哪里出了问题，没脸再面对他。
　　可是到头来，却轻易在梁问忻的撩拨之下欲火高涨，她觉得自己像极了荡妇……刚刚那巴掌，其实有一点点恼羞成怒的成分，气自己意志不坚，轻易被引诱，完全忘了自己还有男朋友……
　　“或许这样说比较贴切。你不是没有情欲，而是余书贤没能挑起你的欲求。”他伸手，怜惜地轻触她茫然的脸容。“如果和余书贤真的没有办法，那就来找我，无所谓。”
　　她疑惑地仰眸。“你想复合？”是那个意思吗？
　　不是已经……结束了吗？不爱了，另有寄托，那为什么心还会揪紧，难以言喻地一阵怦动？
　　“不是。”梁问忻摇头。他没有后悔过，也不会再走回头路。
　　为什么乍听他否认，她竟觉得失望？难道潜意识里对他还抱著期待？
　　“不然你到底什么意思？”吻她、抱她、与她上床，却没打算复合？
　　“你不必与他分手，他有你要的爱情。我什么都不需要，除了性，也没有什么能给你，哪天你想离开时，说一声让我知道就好。”
　　所以他的意思是，她可以爱著别人没关系，和别人交往也没关系，他容许她劈腿，一面在别的男人身上索求爱情，一面又在他身上索求身体的欢快，他只当满足她性需求的伴侣就可以了？
　　为什么如此羞辱的事，他可以说得毫不考虑？
　　“为、为什么……”她错愣到结巴。
　　不懂，怎么也不懂他的心态。
　　他微笑。“这种事情很正常，是你待人太真诚，想都没想过而已。”
　　“那你又为何愿意任我利用？”
　　他收紧双臂，将她护在怀里，好温柔地轻抚她的发。“你开心就好。”
　　真的，他只想让她开心，其他，无所谓。
　　淡淡的一句话，竟让她听得心好酸……
　　他为什么要对她那么好？
　　为什么都对她那么好了，偏偏不爱她？让她陷入不能留、又走不开的局面？
　　他让她，好为难……
　　***********
　　“我才不做那么低级的事咧！”最后，她说了这一句。
　　别说做，光听都替他觉得心痛，她怎么可能用这么恶劣的方式糟蹋他？
　　她与他，仍是维持一贯的模式，相互关心，却绝不会逾越那条朋友与情人之间的界限，但是经过那一夜，她心里其实知道，他们从来就不只是朋友。
　　她，从来没有放下过他。
　　一旦有了认知，就再也无法坦然面对余书贤。也许就像梁问忻曾说过的，她太真，说白了就是蠢，从来学不会作戏，所以在大学的最后一年，她与余书贤逐渐疏远了。
　　分手时，两人都没有太大的意外，分手过程相当平和，也许早领悟到，没有太深刻的感情基础，终究是难以长久走下去。
　　大学即将毕业前，梁问忻愈来愈沉默，连笑都显得牵强。
　　她不是笨蛋，心里多少有几分明白，他的坏心情是源自于她。
　　每次听她和家里通电话，谈毕业后的打算，他就一天比一天更沉寂。
　　父母希望她回家去，兄姊全都居住在外，工作上各有发展，连最小尾的梓勤都飞奔到台北去求学，她想待在家里陪伴父母，反正她的个性也是那种居家恬淡的性情，没有太大的野心。
　　但是，她还在等著梁问忻。
　　心里，还抱著一丝丝微小的希望，等著他表示些什么。
　　她试过各种方式，软的、硬的，甚至下猛药告诉他：“我妈要我毕业证书拿到就快回去耶，她要帮我安排相亲。”
　　“相亲？你才几岁？”又不是七老八十拉警报了。
　　“因为我本来就是那种很传统的女人咩，结婚、生小孩，有一个疼我爱我的丈夫，找个平凡的工作，过平凡的婚姻生活就很满足了。毕了业总要另外找个生活重心，不然像我这种不长进的废材还能干么？”
　　“废材？”他挑挑眉。“据说某人是以全系第二名的成绩毕业。”
　　厚！那不是重点好吗？“(我的心灵本来就很废，没什么远大目标啊！一辈子所追求的就是这个小小，小小的幸福而已。”
　　他突然长长一阵静默，再开口时却是问她——
　　“什么时候走？”
　　“……”他不留她！她都暗示成这样了，他还是不留她，宁愿看著她去相亲、结婚、生子，永远离开他！
　　她不想走，但是他不开口，她要怎么留？
　　她没有身分、没有立场，也没有借口再待在他身边了，他会不晓得吗？
　　一直以来，永远只有她一头热，自作多情了三、四年，她也会累啊！
　　课程结束后，她开始打包行李，待了四年，属于她的物品不算少。
　　屋子里的物品一天天减少，一天比一天空旷，她用的茶杯不见了，浴室里她惯放清洁用品的位置空了下来，她放在玄关的几双鞋也收好了，就连她放在客厅沙发上常抱著的、一开始让他嫌幼稚又占空间的布偶，都打包封箱了……属于她存在的痕迹，正一点一点地消失，一点一点地被抹去，会不会到最后，连存在他生命中的痕迹，都会淡去，彻彻底底离他而去，因为她而开始感觉到有重量的生命，再次荒凉空旷……
　　关梓容装好一箱书籍，出来巡视有无遗漏，看见他正站在饮水机旁倒热水，目光却是停在原本放她茶杯、如今空下来的杯架上，眼神一阵恍惚。
　　有时，她真的好气他！明明看起来就那么舍不得，明明知道开个口，她就会为他留下来，他不会不懂她的心意，却只会问她什么时候走，然后一个人在那里闷，在那里沉默，每天发呆恍神搞自闭，就是死不说！
　　“喂，你的水！”她惊呼，还是来不及，溢出来的热水烫上掌背，他才惊醒，手背迅速红成一片。
　　她立刻冲上前，抓住他手往水龙头底下冲冷水，打开冰箱将制冰器的冰块全往水盆里倒，命令他乖乖将手泡在里头不许动。
　　他不说话，只是安静地凝视她。那样的眼神，让她想起最初，她彻夜照顾生病的他，隔日他醒来凝视她的模样，很专注，却沉晦得让人摸不透。
　　“明天吗？”轻得探不著重量的音律，开口问，他昨天听到她在讲手机。
　　“嗯。我三哥要回云林，顺道过来帮我打包家当。”原本想再多拖个几天，珍惜最后和他同住的这几天，突然来这种变化，她完全没得选择了。
　　“……好，我知道了。”他说过，要走时，说一声让他知道，这样……就可以了。
　　“梁……”她欲言又止。“你要好好照顾自己，身体那么差，就不要常熬夜了，不舒服就要去看医生，别每次都拖到不行了，才虚弱地躺在病床上吊点滴。药膳的话，做法我都写在笔记本，放在你桌上了，你自己有空要弄来吃，还有、还有……”
　　她眼眶一红，哽咽的泣音才刚出现，人就被他狠狠抱进怀中。
　　“不要说了。”能活多久，他从来就不介意，也从没奢望过自己能长命百岁，这世上也只剩这傻瓜，那么坚持要为他挽回健康，坚持了四年……
　　关梓修在约莫中午的时候到达，三人合力将她整理好的纸箱全搬上车，离去前，她将住处的钥匙由锁圈中分开，交还给他。
　　“房东夫妇出国还没回来，就麻烦你交给新任室友，还有……替我跟他们说一声谢谢。”
　　梁问忻接过钥匙，没收下，又将它套回她的钥匙圈里。“你留著，想回来时，随时可以进来，那个房间会永远为你保留。”
　　“可是……房东先生……”他说了算吗？也得问问房东有没有其他打算吧？
　　“我会一起租下它，你不用担心那个问题。”他已经没有办法，容忍任何人入侵属于她的空间了。
　　会说这种话、做这种事的人，真的无心于她吗？
　　走出大门，她不死心，又回过头，最后一次追问：“梁，你还是……不爱我吗？”
　　他静默著，凝视她片刻。
　　“你是我生命中，很重要的一个人，但是——”他闭了下眼，语气沉重而忧伤——
　　“对不起，我无法爱你。”
　　“好，我知道了。”她点头，吸了口气。“再见。”
　　凝在眼眶的泪掉下来以前，她转身走出大楼，匆匆开了车门进入，眼泪才一颗颗掉下来。
　　坐在车内等待的关梓修没说什么，踩下油门上路后，才缓缓开口：“那男人很爱你。”
　　她只是哭，像个孩子似的，委屈兮兮地告状。“才不是，他不爱我，我问了好多遍，每次都一样……”
　　关梓修索性靠边停车，像她小时候被学校男同学欺负时那样，将她搂进怀里轻轻拍抚。“容容，三哥抱著你时，你感觉得到这其中的感情吗？”
　　“嗯……”那是亲情，是疼惜，不舍得妹妹伤心。
　　“那梁问忻抱你时，你又感受到什么？每一种拥抱，背后的感情都不尽然相同，你一定感觉到他的心意了，不然不会一次又一次追问，我小妹不是那么白目不识相的人。”
　　语言可以扭曲作假，感觉却是最真实的，但人类通常会在第一时间相信不可靠的语言，而不选择相信自己的直觉？真矛盾。
　　“三哥，你不知道啦……”他要是知道，她和梁问忻从交往到分手的真相，就不会这样说了。
　　“我是不知道你们之间到底有什么心结，但我是男人，认得出男人全心爱一个女人时，看她的眼神。梁问忻非常地在乎你。”
　　“可是……可是他说他无法爱我。”她的口气，像是幼稚园大班时，回家投诉坐隔壁的大男生抢她棒棒糖吃，委屈、不满，却没有怨恨。
　　“傻瓜！”关梓修温柔笑斥。“不爱，就只有一种答案，‘无法爱’的可议空间却很广，他并不曾笃定地告诉过你，他不爱，不是吗？”无法爱，却真实存在著爱，也是答案的一种。
　　“……没有。”他从来只说无法爱她，她却不曾深思过这当中的语病。他拒绝让她走进他心底，连努力的空间都不给她，她还能如何？
　　他不要她，甚至宁可只当她的性伴侣，都不要她。
　　关梓修重新开车上路，放她安静思考，不再出声惊扰。
　　小妹虽然看起来随和乐观，凡事好说话的样子，但是对感情的事情却异常执著，完全不受旁人影响。最初，家里得知她和梁问忻交往时，二哥是第一个劝退的，原因是梁问忻是他大学学长，一个令人印象深刻、难以忘怀的校园风云人物。
　　也许是他几近绝色的相貌，也或许是他那股如罂粟般引人沉沦的特质，总之疯狂迷恋他的女人很多，像著了魔般前仆后继，不曾断过，学妹、学姊、助教甚至是年轻女教授，都有过与他暧昧的传闻，有一阵子还盛传学妹为他割腕自杀的八卦。
　　这男人，感情世界太复杂、人生历练也太复杂，整个人心思更是复杂到难以捉摸，他们不认为单纯的小妹应付得了。
　　可容容还是坚定不移地要走这条感情路，短短三个月。
　　分手后，怕家人知道会气愤地逼她搬离原处，别与那个辜负她的男人再有任何牵扯，她足足瞒了三年，直到近几日母亲问起毕业后与梁问忻有何打算，她才吐实。
　　他们家小容容，要固执起来，谁都拿她没办法呢！
　　手机铃声响起，前方正好红灯，他踩下煞车，她接起手机。
　　“方便出来一下吗？”
　　“啊？你是？”
　　车内很安静，隐约听得见另一头男人的声音。
　　“是袁大哥啊……可是……我现在要回云林了耶……”
　　“还没上高速公路的话，请务必过来一趟，有些事我想和你谈谈——”停了下，补充：“是关于梁的，很重要。”
　　她为难地看了左侧的兄长一眼。
　　关梓修立刻懂了——她想去。她依然放不下梁问忻。
　　他点了一下头。“问地点，我送你过去。”

　　第八章

　　赶来与袁孟祯约好的简餐店，关梓修留在车上等她，要她好好去厘清心里的疑问，就算要放弃，也得结束得清清楚楚，了无遗憾。
　　袁孟祯说，他其实很早就想约她出来谈谈了，只是梁问忻防得很，直到前两天，他情绪实在太糟糕，躲到他这里来，被他从手机里偷偷记下她的号码。
　　“他心情不好……都会去找你？”她口气微微酸涩。这就是所谓的Men's Talk吗？明知吃这种醋很无聊，但就是忍不住会想，他从不对她说什么，一颗心紧密严防，却那么无防备地对另一个人吐露心事，流泄脆弱……
　　“对，因为除了我那里，他没地方可去了。”
　　“那……我和他分手前，他全无音讯的那三天，也是去找你？”不是滋味得更明显。
　　“对。”袁孟祯答得干脆。“这几年，我已经没再见过他那么痛苦的样子了，能把他逼到必须狂灌几乎不碰的酒来麻痹知觉，你真行啊，关梓容。”
　　“我……不是……他看起来……”没那么槽啊！
　　“因为在他在乎的人面前，他不会表现出什么！他来的时候，那副再也不能承受更多的绝望气息，我不让他喝还能怎样？下场就是胃痉挛送医，躺了两天一夜的病床，还死也不准我通知你，才稍微好一点，就急著离开医院。你知道他说什么吗？他说你一个人在家！在那种情况之下，他都还挂念著你，急著回到你身边去。
　　“一直以来，他都是这样对你的。从你们还没交往前，你去花东旅游，他躺在医院里，从没让手机离开过他身边，时时等著你的简讯，一边吊点滴，一手还握著手机回你简讯。”
　　可是，他却每封讯息都嫌她啰嗦，不说他有多在乎、多重视她传给他的只字片语……
　　“他为什么不坦白说？我们会分手，是他提的啊！”从来都不是她主动想离开他，是他坚决将她推开，她没有忘记过，他说分手时的坚决，一丁点挽回的余地都不留给她。
　　“那是因为，他对爱情已经没有信心了，在他的潜意识里，早就将爱情与伤害划上等号，一旦爱了，总要有一个人遍体鳞伤，他不希望那个人会是你。”
　　“这是什么谬论？”在乎一个人，哪有不冲突、不受伤的，重要的是，两个人相爱，快乐一定会比伤心多啊！
　　“如果你知道爱情这条路他是怎么走过来的，就不会说‘谬论’了。”袁孟祯叹了口气，接道：“你看不出来吧？他其实出身豪门——应该这样说，他母亲是别人的小老婆，元配还生了两个儿子，但是他父亲最疼爱的是他这个小儿子。七岁那一年，父亲移情别恋，他母亲一时悲愤，冲动地逼著小儿子喝农药陪她自杀，要他父亲一辈子后悔。”
　　关梓容错愕地微张著嘴，发不出声音。
　　她想起，自己还曾经对他说：“你又没喝过农药，怎么知道有多难喝……”
　　原来，他真的喝过。
　　泪水弥漫眼眶，她心好痛。“那……后来呢？”
　　“他母亲死了，他被抢救回来，但是伤了肠胃，身体无法再像以前那样健康。他父亲将他接回去由元配老婆照顾，大妈放他自生自灭，他两个兄长以欺凌他为乐，到后来爱上他，演变成另一种形式的……伤害。”
　　不必再说更多，她当下领悟未竞之语。
　　性侵……是这样的意思吗？
　　“那两个男人的爱情太狂暴，十六岁那年，他无法忍受更多心灵与身体上的羞辱，离家后从此没再回去过。我是在同一年，遇上了他，如果你问我为什么会那么清楚他过去的事，原因很简单，因为我是他的初恋情人。”
　　桌上水杯被打翻，淋得她一身湿。
　　她狼狈地擦拭，手忙脚乱，愈慌，就愈混乱……
　　“冷静一点，关梓容！”袁孟祯抓住她的乎，发现它冰冷得厉害。
　　“你，你在开玩笑……”颤抖虚弱的声音，几乎无法完成句子。
　　她的前男友是同性恋……开什么玩笑？！难怪他说无法爱她……
　　“不是你以为的那样。他只是太寂寞，从来没有人真心对待过他，刚好我在那时出现了，给了他想要的温暖，所以他就以为那是爱情。事实上，是我先爱上他，利用了他的脆弱，这辈子没有人对他这么好，所以他接受我。”
　　“后来会分手，是因为……那时我太年轻，心性不定，瞒著他和别的女孩子交往，我当时真的只是玩玩而已，直到有一次玩过头，玩出了火。那个女孩子认真了，我想分手，她知道了梁的存在，跑去找他闹，骂他变态，要他把我还给她，像发了疯一样失去理智，拿刀伤害他。”
　　“是……他胸前那道长长的疤痕吗？”她神情恍惚地问。一路下来的冲击实在太多，她已经无法再表达更多的错愕。
　　“对。”
　　“所以你这些年一直陪在他身边，是因为愧疚？”
　　“不是。因为他真的是我这辈子唯一爱过的人，但是，来不及了。后来那几年，他交往的对象全是异性，但下场都很糟糕，我一直在他身后守候，亲眼看著他在爱情里跌跌撞撞地走过来。很奇怪，这不晓得是诅咒还是他的宿命，他交往过的女人，总是以伤害为手段来留住他，一旦爱情走到绝境，不是伤害自己，就是伤害他，学妹为他割腕、学姊将安眠药掺在食物里想与他同归于尽……”
　　“真正让他对爱情绝望，是认识你的前三年，他怀有身孕的女朋友，与他发生争执。详细情形我并不清楚，只隐约知晓他过去的感情纪录让她很介意，始终没有办法真正信任他。男女之间一旦种下怀疑的种子，很容易扼杀掉爱情，恶性循环下，最后那一次的冲突，女方一时在情绪上头，威胁他要带著孩子跳楼，失足跌下花台，流掉了孩子。
　　“在医院病床上，她脸色苍白，流著眼泪对他说：‘梁，你根本不懂得怎么爱一个人，你不配拥有我的爱情。’……”
　　她还能再承受多少？眼泪流了再流，干涩的眸底，已经空洞得挤不出一丁点泪水与情绪了。
　　光是聆听，心灵就快无法负荷，那一路走过来的他怎么办？
　　难怪他会如此恐惧爱情，难怪他不要她爱他，爱情能给他什么？不是伤人便是自伤，而最该死的是，她居然也对他说了那句：“你不懂怎么爱一个人……”
　　这句话对他来讲，简直就是恶梦，她这样告诉他，他怎么可能不分手？他怎么可能不害怕？因为他无法预计，下一个躺在医院、身心俱伤的人会不会是她！
　　“他看了很长一段时间的心理医生，在心灵上完全封闭自己，麻木地过日子，直到你出现，我隐约感觉到，过去的他好像回来，有了生命的跃动，情绪的起伏，我很意外他居然还肯再碰触爱情，我从来没看过他这么在乎一个人，怕我对你说太多，会伤害到你，从不敢让我跟你有所接触。我其实早就无所谓了，只要他过得好就好，当他凝视著微笑的你时，我感觉到他是真的幸福。”
　　“这一生，他领受过的温暖并不多，他以为爱情可以为他带来温暖，但是一次又一次，爱情给他的只是更重的伤害，久而久之，他习惯孤独，习惯不再期待。你能理解这是多悲哀的事情吗？最渴望爱的人，却不能接受爱，甚至惧怕爱……”
　　她懂，她真的懂了！
　　许多次，那么接近死亡，甚至亲眼目睹死亡，而那些消殡的生命，全是为了爱情，他又不是木头人，怎么可能不受影响？没疯掉她都觉得是万幸了。
　　所以，当时要接受她的他，得具备多大的勇气？
　　接受她的感情时，他说：“什么关系都好，只要你不哭。”
　　还说：“只要你快乐。小不点，我很怕你哭。”
　　他总是一次又一次地对她说——我希望你快乐！
　　因为舍不得她难过，才会接受她的感情，交往期间，将她呵护得滴水不漏，怕她在爱情里受伤，他是用这样的心情在保护她，可是她什么都不知道，居然在他面前落泪了。
　　他最怕的，就是看见她哭，他早就说过了啊！这么重要的一句话，她怎么可以忘了！
　　她觉得自己好该死！
　　在这段感情中，他受的伤绝对比她重上许多，可是……怎么办？她已经没有办法挽救了……
　　凝视泣不成声的她，袁孟祯低低叹息。“有件事，我猜你绝对不知道。去年暑假前你们的房东夫妻，打算处理掉名下的不动产，到美国去与儿子同住，粱连考虑都没有，便要求房东将房子转卖给他。别告诉我，你不知道为什么。”
　　因为一旦房子卖了，他们就得各自搬离，那时已分手又另有男友的她，与他唯一的联系只剩下室友了，他买下房子，是为了留住她，保住他们最后的牵系，就算只能留她一年、就算那时她还预备献身给男友……
　　好傻，真的好傻啊，这男人！
　　“我想，或许他自己都不清楚，其实他根本就不是双性恋，从头到尾，他都是个彻彻底底只爱女人、再正常不过的男人，只不过因为太贪恋那种被爱、被珍惜的感觉，只要有人愿意伸手拥抱他，他都会珍视莫名，而我，便卑劣地利用了他想被爱的渴望。”
　　“过去谈过的恋情，有几段是真正的动心，几段是因为寂寞，可能连他自己都不清楚，不是真爱，最终结束是必然，只是他比较糟糕，每结束一次就受一次伤害，到最后，什么是爱情，他已经无法分辨了。和你的这一段，到底是寂寞还是真心，我不想评断，只告诉你，与你交往，他确实承受极大的压力，在那之前，他已经许久没去看心理医生了，但是与你交往后，过去的阴影沉重地压在心上，他不只一次梦见过往那些伤害的场面。只是那些血淋淋的画面中，对象换成了你，他又得回去找他的心理医师。用那么大的代价留住你的笑容，不让你失望，想想他为你做的一切，你认为他对你会是什么感情？”他甚至觉得，梁问忻这辈子唯一爱过的人，根本就只有她！
　　能为梁做的，他真的尽全力了，值不值得这个男人全心全意待她，就看她怎么做了。
　　***********
　　梁问忻对她，是什么感情？
　　与袁孟祯谈完，她一路心神恍惚到回家，至今，回来有一个礼拜了，思绪仍未自当时的冲击中平复。
　　她依然无法肯定，这男人是不是真的爱她，但是比起他爱不爱她的问题，她更在意的是，一个人待在那间空荡荡屋子里，那么害怕寂寞的他该怎么办？
　　—天又—天，她慢慢地想，愈想，就愈明白。如果他有能力买下房子，不会没能力独居，为什么要与人合租？初见到她时，明明那么不情愿，还是接受她成为室友的事实，那时的表情欠扁得仿佛“只要你别半夜爬到我身上来，一切好谈”。
　　现在回想起来，他是不想一个人待在过于死寂的空间里吧？只要屋内有点声响，什么都好。
　　因为这样，他总是在寂寞时，掉入爱情陷阱，就连他们之间的转折，也是在他病后，她的关怀与照拂使他另眼相待，难说一切不是寂寞作祟。
　　这男人让她太心疼，只要一想起他承受过什么，心就疼痛得快要无法呼吸，她想留在他身边，用她的全部去怜惜他，不在乎他是寂寞还是真爱她。
　　一个在爱情里受过那么重的伤的人，要求他再去爱，未免太残忍。
　　下意识里，目光又望向桌上的手机。
　　它不响，瞪穿了它还是不会响。
　　明知道如果她不主动，他根本不会打电话给她，这男人，可以一手打点滴，一手回她简讯，就是绝对、绝对不会放任自己打扰她——
　　打扰？！对了，MSN！
　　她扑到电脑桌，迅速开机，登入。他果然挂在线上！
　　梁，你在不在？
　　等了将近十分钟，他那头没有回应。
　　不理她吗？没关系，这是常有的事，她别的没有，卢人的功力特别深厚，尤其是卢他！
　　粱，理我理我理我理我一下下啦……
　　还是没回应。每次她最多只要缠他个三分钟，他就会回她的，难道真的不在？
　　逮不到他，反倒是另一个人送上门来。
　　工作好难找：梓容，你毕业要干么？
　　好难过，好沮丧的小小容：小慧吗？我回云林了，还在想。
　　工作好难找：咦？那梁问忻怎么办？
　　好难过，好沮丧的小小容：什么怎么办？我们分手了，你不是知道吗？
　　工作好难找：我知道啊，可是我以为你们会复合。
　　好难过，好沮丧的小小容：你从哪里以为的？
　　工作好难找：梁问忻对你很好啊！
　　好难过，好沮丧的小小容：你不是说，对我好不等于爱情吗？对亲人、对朋友、对宠物都可以好。
　　工作好难找：……向你坦承一件事，不可以生气喔！
　　好难过，好沮丧的小小容：说吧！我现在被磨得心脏很强了，没什么能再让我惊讶了。
　　工作好难找：其实……我倒追过梁问忻啦！那时是因为嫉妒你，才会拚命怂恿你们分手。
　　好难过，好沮丧的小小容：喔。所以你那时和我闹别扭，说的那些都是借口，最主要其实是争风吃醋。
　　一点都不意外。她只是单纯，不是笨蛋，小慧在想什么她多少有个底，只是故作无知维持朋友情谊而已。
　　工作好难找：还有……呃……梁问忻在MSN上找我聊过啦。那时你们还没在一起，我瞒著你偷偷塞MSN帐号给他。
　　好难过，好沮丧的小小容：聊什么？
　　工作好难找：你呀。他帮你解释，还告诉我，吵架的事让你很难过，所以我才会主动去找你求和啦，不过那时还没看开，想试试自己和梁问忻有没有可能，才会那么别扭。后来我真的知道了，他说他从不用MSN的，那天是为了你才会去申请一个新帐号，我只和他聊过几次，每次都谈你，我发现在他眼中的你，真的是很美好呢。你们开始交往后，就再也没见他上线过了。
　　没上线？关梓容目光移向那个显示“上线”的状态，不敢吭声告诉她——朋友，你被封锁了。
　　现在回想，他每次都一副好烦的口气，嫌她太无聊，但是她每次上线，他好像几乎都挂在上面。
　　如果他从不用MSN，那挂网还会为了谁？
　　和小慧聊过之后，下线前她不死心地再试最后一次。
　　好难过、好沮丧的小小容：梁，你真的不想理我吗？唉……人家现在是真的有重点，不是无聊乱闹你了……算了，不理人我走了，自己蹲到角落去数蚂蚁好了。
　　因为阿娘在吆喝她吃点心了，她打算吃完再回来继续奋斗。
　　嗑了两口葱油饼，喳呼声由远而近。“小姑姑、小姑姑，你的电话一直响——”
　　她赶紧张手，抱住热情飞扑而来的小小身影。“谢谢你，悦悦小甜心。”亲亲爱爱地在苹果颊上啾两口。
　　“我有帮你接起来，还有叫他等一下喔！”呵呵笑地钻到她怀里撒娇，顺便邀功。
　　“好，等一下赏你一盒牛奶糖。”抱牢怀中的小人儿，安坐在她腿上，才接来电话。“喂？”
　　“几只？”
　　另一方，没头没脑地丢来这个问句。认出是那道日思夜想的声音，她呼吸一窒。“什么……几只？”
　　“你不是去数蚂蚁吗？好难过又好沮丧的小小容。”
　　原来他在！“你在干么不回人家啊！”
　　“刚刚趴在桌上睡著了。”
　　“想睡就去睡啊，挂什么网……”她停住，顿悟他是在等她，撑著倦意，等待她上线。
　　心房一酸，她眼眶发热，一时说不出话来。
　　这个笨蛋，宁可在电脑前苦苦等她上线，明明那么想念她，就是不肯放任自己拨电话打扰她的生活……
　　“为什么难过又沮丧？”他问。
　　“就……相亲对象又老又秃又矮，不然就是中年发福啤酒肚，找不到一个合意的，嫁不出去……”她胡乱抓了个借口，像从前一样，巴著他瞎扯一通，其实只是想要他陪陪她，听听他的声音。
　　“就这样？没别的了？”
　　“想念台中的美食算不算？”
　　另一端似乎松了口气，因为他声音又轻松了起来，开始有削人的兴致。“对你来说，或许算吧！”毕竟“某动物”的人生哲学里，吃占了生命中绝大部分。
　　相处了四年，她很快领悟言下之意，哇哇大叫：“梁问忻！你暗喻我是猪！”
　　“你确定是暗喻？”不明显的事才需要暗喻，事实就不必了。
　　“……”
　　***********
　　“奶奶，小姑姑好奇怪。”
　　“哪里奇怪？”
　　“小姑姑那天讲电话一直大声骂人，讨厌才会大吼大叫，像我很讨厌坐隔壁的小胖，每次都不高兴地骂他，才不想和他讲电话呢！可是那个人不打来了，小姑姑就每天都对著电话叹气，昨天还跟我猜拳，说如果她猜输了就打电话。我不小心猜输了，她好像很失望，害人家觉得没赢她很不好意思……”
　　“悦悦，奶奶告诉你，这就叫饿鬼假细利，想吃又不敢拿，还装说不饿的意思。”
　　“喔。嘴巴说不要，身体却很诚实。”很流利冒出这一句，当场听傻了当奶奶的。
　　“这谁教你的？”
　　“不小心听到把拔和妈妈说的。”她也不知道那是什么意思。
　　“关梓言，你皮在痒了！”敢教坏她的小孙女！
　　一旁的关梓容更无奈。
　　“妈，你们可以不用在我面前假装说悄悄话。”这对祖孙的悄悄话会不会说得太大声了点？估计从街头到巷尾都听见了。
　　“那你就不要在那里装颓废！叫你相亲你不要，一天到晚在那里唉唉唉。”
　　“别的男人我不要嘛！”干么把她讲得像是花痴在叫春一样？她是有选择性、宁缺勿滥的好吗？
　　“那就去找你要的那个啊！”
　　“我也知道，问题是他不要爱情啊！”就算她想回到他身边，他也绝对不会接受，何况，他那么恐惧爱情，她怎么忍心再把痛苦加诸在他身上？
　　她真的，不想再看他从恶梦中惊醒，痛苦著慌的模样了，试过一次就很够了，同样的错何必再犯第二次？他再也禁不起心灵的折磨了。
　　只是……好不甘心，这男人明明就那么重视她，为什么她非放弃不可？就因为他恐惧爱情，而她正好深爱他吗？
　　关母挑挑眉，突然说：“你小时候很讨厌吃红萝卜，不知道为什么，反正吃了就是会吐，看到一定要挑掉。后来我想了个办法，将红萝卜剁成碎泥，搅在你最爱的红烧狮子头、鱼丸、水饺等等食物里，你很喜欢吃，吃了好几年都没发现，后来还是我主动告诉你的。”
　　“关刘桂枝女士，您现在要开始讲古了吗？”听说人老了的征兆之一就是开始会话当年。她是很想当孝女啦，可是现在真的不是时机啊，她没心情听老人家讲古啦……
　　关母白她一眼。“你后来知道那是你每次吃都想吐的红萝卜，有什么太大反应吗？没有，吃习惯之后，发现它其实没有想像中可怕，往后就算大块红萝卜在你面前，你都不会刻意排斥。
　　“每个人都有害怕的东西，会害怕、抗拒，有时候是因为某些原因，而不是惧怕事物本身。”
　　关梓容皱眉，有些明白母亲忽然提起往事的用意了。“所以呢？”梁问忻惧怕的是爱情随之而来的那些事，而不是爱情本身，妈是想说这个吧？
　　关母斜眼瞧她，像是突然惊觉这么笨的人真的是她生的吗？“所以你只要别让他知道，这是他惧怕的那样东西就可以了！”
　　“咦？”她像是突然茅塞顿开。
　　对呀！有些事情她心知肚明就好了，何必说开？
　　情呀爱呀这种东西，他若心存阴影，她别让他知道不就好了？没有爱情，她就可以留在他身边，他也不会产生本能的心理排斥了，就像她每次吃红萝卜都会吐，可是不知道它是红萝卜时，不也吃了十几年吗？
　　是这样吧？可以这样吗？
　　“妈，如果、如果……我是说如果喔，我和他只同居，永远不结婚，也不当情侣，这样，你和爸……会不会对我很失望？”她不是自甘堕落，只是太爱这个男人，无法放弃他，爸那么注重品行，从小就教导他们道德廉耻，会不会气得不想承认她这个女儿？
　　“前提是，你们对彼此都是认真的，认定对方了吗？”
　　“我想……是吧！”她的心意，她很确定，但是梁问忻……她不晓得，她只知道，这男人宁愿自己受苦都不会让她哭，光是这样的心意就很够了。
　　“好，如果真的非他不行，那你去吧！我只有一个条件，一旦真的认定他，就不准再随随便便说要分开，至于你爸那边，我会去跟他说，没问题的。”他们虽然是观念传统的家庭，但也并非真那么死板不知变通，如果小俩口心意相通，有没有那纸婚书，倒在其次了，女儿能包容，当父母的还能说什么？
　　回来这几天，女儿的郁郁寡欢当父母的都看在眼里，她的心是失落在那个男人身上了，他们不睁只眼闭只眼，又还能如何？

　　第九章

　　关梓容没料到父母真的会妥协，受宠若惊之余，开心地给了他们好几个吻和拥抱。
　　老爸看起来脸很臭，妥协得心不甘情不愿，但还是口气酷酷地交代她要好好照顾自己。
　　没办法了，见女儿又露出笑容，他还能怎么办？这是她回家以来，首度笑得那么开心，就当是欠了那男人的吧！委屈他的心肝宝贝了……
　　取得父母的谅解后，她立刻动手收拾行李，迫不及待想飞奔回他的身边。
　　她是真的很不放心他啊！离开将近一个月，除了思念，更多的是担忧，不知道他过得好不好？寂不寂寞？顺不顺心？有没有……想念她？
　　起了个大早，父亲载她去坐火车，买了最快的一班自强号列车回到台中，用他留给她的钥匙开了门，等不及放下行李便直奔他房间，放轻步伐推开虚掩的门扉——
　　电脑开著，人趴在桌上，旁边素描本摊开的页面，是她睡到差点流口水被他随手画下的那一张。
　　她从没认真看过这本画册，一页又一页，她轻轻翻著，心房泛酸，眼眶发热。
　　在那之后，他又画了好多，满满的全是她，捕捉她一闪而逝的各式风情，逗趣的、俏皮的、温柔的、羞怯的、深情的……这当中透露出多深多重、连瞎子都看得见的浓烈情感，她竟从没发现……
　　目光移向电脑萤幕，MSN联络人清单上，只有孤零零一笔纪录。
　　放任胸口热浪冲激，她张手牢牢抱紧他。
　　浅眠的梁问忻被惊动，她不管，手臂抱得更紧，面颊贴上他的。
　　“容？”他试探地轻喊，惊疑不定。无法转身一探究竟，但那拥抱的触觉，他一辈子都不会错认。
　　“嗯。”她吸吸鼻子，怕透出哭意，不敢贸然发声。
　　但他不管，硬是将她抓到面前专注审视。“你怎么来了？”
　　“你不是说我想回来随时可以进来吗？才一个月就反悔了？”
　　“不是……”瞥见她搁在脚边的行李。“来台中游玩？”
　　台中她住四年了，都熟到不能再热了，还有什么好玩的？
　　“我无家可归了。”她可怜兮兮地噘嘴诉苦。
　　他挑眉询问，她接著解释：“老妈一直叫人家相亲、相亲、相亲，所以我就逃到这里来了，你要不要借我避难？”
　　“我以为你很乐意。”相亲、结婚、生子，过最平凡的小夫妻生活，那不是她最渴望的人生吗？所以他成全，从不敢放任自己去打扰她的生活。
　　“我现在发现，那好像不怎么有趣。”弯身说话腰好酸，又不想放开挂在他颈上的手臂，索性大大方方跨坐在他腿上，将脸枕在他肩上继续抱怨。“那些家伙条件又不优，有的约会才三次就问我对结婚的看法，换作是你吓不吓死？我是想结婚啦，但可没那么猴急，我还想再多自由几年呢！所以就逃到你这里来喘口气啦！”
　　接吻、爱抚，甚至连床都上过了，他也不会再矫情地考虑这样的姿势合不合宜，双臂很自然环抱她纤细的腰身，珍视万般地轻嗅这阵深刻思念的淡浅馨香。“预备待多久？”
　　“不知道，看心情。”顿了顿，她轻问：“你以前说过的话还算不算数？”
　　“什么话？”
　　“就是、就是……关于那个……就是那种事……你知道的嘛……”
　　由她脸红别扭的神情，他试图猜测她的意思。“你说性伴侣？你有需要？”
　　哪有人这样问的，害羞死了！“对、对啦！”
　　他凝视她，不说话。
　　“先说好，那只是很单纯的生理需求，你知道的嘛，我比较习惯和你做，没别的意思，你、你别乱想喔，如果有适合的人，我、我还是会考虑的，所以、所以……你到底要不要啦！”面皮薄的小姑娘脸红到快脑充血，恼羞成怒，瞪人了。
　　是这样吗？不谈情，她要的只是单纯的身体渴求，在她感情的空窗期，陪她一段，满足她想要的一切。
　　“好。”他未加思索，应允她。
　　无论这一回，她能停留多久，都无妨，他依然会在她想走时，笑著放手，让她去追求她的幸福。
　　***********
　　卧室内，传出令人脸红心跳的呻吟，肉体激荡纠缠的暧昧声响，交织著浓浓的情欲气味，持续蔓延。
　　“停！梁，真的够了，别……我不行了……”
　　“你想要。”低语一句，直接驳回她的讨饶请求，更深地迎入她，带她领略更极致的欢愉。
　　她的身体明明很欢迎他，并且期待更深一层的勾挑，他比她更熟悉她的身体，她还可以承受更多，他知道她可以。
　　“可、可是……”天！她晕眩得无法喘息。
　　现在才知道，从前他对她，简直是温柔绅士到天边去了。前两年，她初经人事，二十岁的大女孩，对欲望懵懵懂懂，心灵上的渴求多过身体，他用温存怜惜来对待；而现在，懂了男女欲求后的身体，他用狂热激情来挑起女性知觉的苏醒，让她在欲望中得到最强烈的欢快。
　　这男人，总是知道她要什么，在最适当的时机，给予她最大的快乐。
　　原来欲望是如此迷人、又如此教人堕落沉沦的东西，教人愿意在那极致的痛苦与快乐的瞬间死去……
　　他教她品尝了属于女人的性感与快乐，让她觉得自己像极了浪女……
　　谁教她一开始要拿这种借口留在他身边，他就真的竭尽所能在身体上满足她……
　　她简直是自作孽。
　　当一切静止下来，他离开她的身体，抱她进浴室清洗。
　　打理好一切，替她拉上被子，转身离开。
　　倦极欲眠的她，感觉到他的远雕，撑开眼皮。“梁，你去哪里？”
　　“回房间。”在事后拥抱她、温存入眠是情人该索求的权利，他没有。
　　昏昏欲睡的脑袋思考不了更多，她伸出手，巴住他的腰不让他走。“陪我睡一下，我好冷。”
　　他凝视她困倦的脸庞，张臂将她搂进怀中，轻问：“可以吗？”他可以拥著她入睡，再一同醒来吗？
　　“嗯。”已经听不清楚他说了什么，自动自发在他怀中调整好位置，安稳入眠。
　　她攀附著他，睡得如此香甜，他贪看著此刻恬然安睡的美丽容颜，无法移开视线。
　　欲望餍足后的此刻，她肌肤透著诱人的粉红色泽，漂亮的脸蛋上挂著浅浅，浅浅的微笑。
　　她是个标致的女孩，初识时还带著邻家女孩稚气的纯真气息，如今在情欲的洗礼下，多了分妩媚的成熟女子风韵，那种揉合了纯真与性感的特质，会吸引许多异性的目光。
　　他心里明白，她的停留是暂时的，这美好的女孩不属于他，要不了多久，她会再度飞离他的世界，寻找她的天空。
　　但是这一刻，她在他怀中栖息。
　　“晚安。”珍视万般地亲吻她的唇，用他的怀抱呵护她，给她一夜好眠。
　　***********
　　这个“暂时”，一待就是三年。
　　关梓容在台中找了个幼教老师的工作，每天和一群小毛头混在一起，原本就有点长不大的稚气性子，让他觉得她愈活愈回去。
　　她每天回来，都有说不完的话，与他分享那群笨小鬼又做了什么搞笑的举动娱乐她。
　　“你很喜欢小孩？”他凝视她容光焕发的表情，轻问。每次提到孩子，她都愉快得不得了，仿佛那是她生的。
　　他一直都记得，她说过最大的愿望是组个小家庭，生几个可爱的小孩。
　　以前，是才大学毕业，年纪尚轻，不急著定下来，现在，她二十五岁了，没考虑这方面的事吗？
　　“喜欢啊！”她答得毫不犹豫。小孩那么纯真可爱，有什么理由不喜欢？
　　“那……你有什么打算？”这段时间，追求她的人很多，但最后都不了了之，他不晓得问题究竟是出在哪里，也从来没想过她可以留在他身边这么久，三年……美好得不像是真的。
　　想到她终会离去，心房揪紧得无法呼吸。
　　“打算？”愣愣地重复了一遍，才理解他的意思。“不急，没遇到合意的。”每当不经意又提及这类话题，她总是用这句敷衍过去。
　　她的父母偶尔会上台中来探望女儿，关母还算亲切，关家老爹就从没给过他什么好脸色，他始终没搞清楚过自己是哪里得罪到他。
　　每个月，她也会不定时回家个一、两趟，待个两天一夜，礼拜天再赶回台中，但从来都是一个人回去，一个人回来，从未开口要他接送或陪同。
　　那年夏天，他身体不适，持续性地发烧、咳嗽、昏昏欲睡，强押他去看医生的结果，说是滤过性病毒引发的肺炎，她不放心，请假在家成天盯著他吃药。
　　“阿婆，你真的好啰嗦。”而且随著年纪的增长，功力有加深的趋势。
　　关梓容才不理他，由著他抱怨，不时伸手探他额温，往下抚摸他疲倦苍白的病容，好心疼地吻了吻他的颊。
　　梁问忻偏头瞧她一眼，顺势搂住她，指掌滑上她柔软胸前，被她一掌拍下来。“都生病了我就不信你还有性致！”
　　“你不想吗？”算算，他们将近一个月没做了，前两个礼拜搞园游会，带小朋友又是带动唱，又是筹划家长会，回来已经累得半死，后来是他生病。普遍上来说，相较他们这三年和谐的性生活，这已经算是久了。
　　关梓容白他一眼。“我们又不是只剩这档子事可谈。干么说得像是你只有这方面的利用价值？”
　　那么，除此之外呢？
　　她答得太顺口，没留意他深刻的凝注目光。
　　他这副破身体，让她操了很多心，他不是不知道，原本好吃又好睡的她，变得浅眠，习惯在半夜醒来时探探他额温，确认他安好，渐渐地夜里总是睡不沈，逢人也总问养生食补，费心为他张罗，这些年要不是有她，这身体也许会更糟。
　　病好后的一个礼拜，关梓容在打扫家里时，不经意发现一份文件，她惊讶地拿去问他。“什么时候的事？”
　　他随意瞥了眼她手中的保单。“半年前。”保单上的受益人名字是她，这应该就是她错愕的原因了。
　　“为、为什么？”
　　他耸耸肩。“我这副破身体，什么时候玩完也不晓得。”
　　她扑上前，用力抱住他。“别乱讲。”
　　“没差，反正我也从没指望过长命百岁。”
　　她用力吻了他一下。“还说！”
　　“这是实话，我能给你的保障不多。”半年前，因为小孩子在游戏时不慎受伤，怒气冲冲的家长怪罪她未善尽职责，她满腹委屈，回来对他吐了几句苦水，说：“好想辞职，你养我好不好？”
　　那只是充满撒娇意味的一句话，没想到他会认真看待。
　　保险受益人那栏所填的名字，代表的是最亲密的关系，她是他，唯一放心不下，最想保护的人。
　　领悟了这点，她不再争论，笑著吻他，挑起一场久违的激情，彻夜缠绵。
　　***********
　　周末假期，梁问忻坐在阳台上，左手边搁了杯唠叨老太婆泡的热参茶，悠闲午后，半眯著眼边喝茶边作日光浴。
　　他最好晒黑一点，否则脸色稍微苍白一点，某人又要大惊小怪了。
　　这女人什么都好，就是碎碎念这点很不可取，啧！
　　门铃声响起，他连根手指都懒得动，里头的管家婆也很清楚他什么德行，快步由厨房里赶来应门。
　　“师母好！”外头很有礼貌地先鞠躬。
　　“呃，你好。”认出来人是梁问忻在学校里兼的那堂课的美术系学生，关梓容回头看一眼闭目养神的某人，语带为难地回应：“那个——你们老师在休息耶，要叫醒他吗？他被吵醒的话脾气会不太好喔。”
　　真的，良心建议，她领教过了，被某人的利嘴毒舌修理得很惨，像个孩子似的，睡眠不足脾气坏得跟什么一样，还闹别扭呢！
　　“啊，那师母不用麻烦了，真的真的！别打扰老师休息。”那男同学连忙道。
　　“那有什么要我帮你转告的吗？”
　　“师母，您人美心善，拜托拜托帮我跟老师求情，千万不要当掉我，我会很惨的……”
　　“呃……这个……我不能保证……”谁晓得他犯了梁问忻哪条忌讳，别说梁问忻不见得卖她面子，她也不打算求这种情。
　　“拜托啦师母，只要你开口，老师一定会答应的……”
　　“与其求她，不如回去把你的期末作业画好比较实在，我只宽限到下礼拜天，交不出来，等著明年重修。”凉凉的声音传来，他端起参茶啜了口。
　　这已经是他的底限了，再来烦他或容容，下场自己看著办！
　　“啊，谢谢、谢谢老师，我一定准时交！”
　　大门再度关上，关梓容来到他身边，轻抚他被温煦日光晒得有些发热的脸。“我们吵醒你了吗？”
　　他张手，极自然地将她抱坐到腿上。“下次不必理他们。”
　　“没关系啦！”她很习惯了，每次到学期末，就有一堆学生上门求情。
　　枕在他肩上，双手环住他腰际，那触感令她皱了皱眉。“为什么都帮你补成这样了，你还是不长肉？”清瘦的腰身，抱起来很心痛啊！
　　一直到后来，她开始有些明白，他那么怕苦、怕辣，所有重口味的食物都排斥，是不是小时候，被母亲强灌农药的阴影仍根深柢固留在脑海，他怕死了所有刺激性的味道？所以后来，她都尽可能将药膳弄得美味可口些来哄骗他吞下腹，为了让他心理平衡，还陪著他吃。
　　结果咧？没养壮他，肉反而全长到她身上来了，腰身宽了好几吋。
　　“梁，我最近是不是胖了点？”她相当有自觉，连牛仔裤穿起来都变紧了。
　　粱问忻双掌扶住她腰身约略量了一下。“一寸半。”极其神准兼诚实，连善意的谎言都懒了。
　　“那你会不会嫌弃我的身材？”
　　“您在说笑吧？大婶。这种事你五年前就该担心了。”他表情极度不可思议。好身材？她曾经有过吗？
　　“梁问忻！”她气恼地咬他下唇报复。
　　被他这么一刺激，她决定节食减肥，以扳回颜面。
　　不晓得是年纪大了还是怎样，自制力愈来愈差，相当不耐饿，坚持没几天，又大吃大喝起来，还变本加厉。
　　那个礼拜回云林，向阿娘控诉那个嫌弃她大婶身材的没心肝男人，一面吃阿娘料理的美食。
　　瞧瞧差异有多大？在台中是替人做牛做马，还得三请四求拜托他大爷赏脸吃两口，回到家则像女皇，被爹娘捧在掌心，美食连番上桌，碗都不用她洗。
　　关母看向桌上扫空大半的食物，再看看还在奋战中的女儿，愣得更彻底。
　　惊疑不定的眼神扫向她肚腹。“你……容、容容……你会不会是……怀孕了？”
　　一口虾球咬在嘴里，忘了后续动作，任它失宠地咚咚咚——滚回碗里。
　　怀孕？！她想都没想过！
　　“我、我们有避孕，而且、而且……没有孕吐啊！”怀孕初期，不是说都会孕吐，而且瘦个几公斤吗？她明明就没有，胃口还好得很，可恨地重了三公斤！
　　“没有一种避孕方法是百分之百的，再说，每个人怀孕过程的状况都不尽然相同，我在怀你的初期，胃口也是好得可以吃下一头牛。”
　　被阿娘这一说，她回到台中时，就紧张兮兮地翻行事历算生理期。
　　两个多月没来了……
　　约略估算一下时间，他小病初愈后的那几天，热情解放，他们做得很激烈，虽然一直都有避孕，可是这种事很难说……
　　她心好慌，万一真的如妈妈猜测的那样，怎么办？
　　心慌意乱地找出西药房买来的验孕棒检测，结果呈阳性反应。
　　所以、所以就是说……她真的怀孕了吗？
　　千头万绪闪过脑海，最担心的莫过于梁问忻的反应。
　　他会怎么做？说好不要承诺，没有负担地在一起，她却先违约了，她真的不是故意的，早就已经决定为他放掉心底的想望与冀求，永远陪在他身边，孩子来得太意外，他会不会因为往昔梦魇，承受不了恐惧，又再次退却了呢？
　　她好不容易才走到这一步，有好几次，真的感觉到自己已经触摸到他的心了，她不要、也不甘心放弃……
　　可是、可是……这是他们的孩子，她怎么可以不要？
　　心神不宁了几天，粱问忻察觉到她的异样。
　　她盯著碗里的鱼，迟迟没有入口。
　　说胃口好，其实有些习性还是有改变的，像是太腥的鱼入不了口，平常会帮他解决掉的苦瓜，也不吃了。
　　回到房里，看到她坐在梳妆台前发呆，双手无意识地抚著肚腹，连他在门口站了许久都没发现。
　　终于，他神色复杂，音律微沈地出声。“有了吗？”
　　“啊！”她一时受到惊吓，慌张地打翻一瓶乳液，急忙弯身要收拾，他先一步阻止，单手探向她腹间，然后便不动了。
　　他是她最亲密的枕边人，她身体的变化他不可能不清楚。
　　MC超过两个月没来了、最胖时也从没超过四十七公斤的体重，突然暴增三公斤、饮食习惯的改变、突然心事重重、笑不由衷……他不会不清楚发生了什么事。
　　“你、干干干……什么……”她吓得结巴。
　　“别动。”他皱眉。全身都摸遍了，摸个肚子装什么小家碧玉？“还没满三个月吧？”
　　“没……”他知道了！那……他会有什么反应？
　　小心翼翼偷瞧他的表情，由他沉晦的眸底看不出所以然来，反而被他逮著偷窥行径。
　　“你想生我的孩子？”
　　想……但是她不敢说，怕说了，他会推开她。
　　“你知道……这样一来，情况会变得很复杂，你再遇到其他人时……怎么办？”要怎么走？怎么去追求她的幸福？她都没想过吗？
　　“没关系……”无法告诉他，她早就没其他可能了，这辈子唯一的幸福，全系在他身上。
　　梁问忻不发一语，静静凝视她。
　　问了也是白问。他没忘记，她有多爱孩子，每次提及幼稚园那群小鬼头，脸上的笑容与光采有多美丽，更何况是自己的亲骨肉，那么善良的笨蛋，做得到谋杀亲骨肉的行为才有鬼。
　　“要的话，就生下来，我养。”哪天她遇到更适合的对象，依然可以去追求她想过的人生，孩子他来承担教养责任。
　　一直提心吊胆，不敢吭声的她，这才吐出憋在胸间的一口气，惊疑交织地问：“你——说真的吗？”
　　“真的。可以笑一笑了吗？”
　　阴霾尽扫，她惊喜交加地扑进他怀中，用力搂住。“谢谢，梁，我好高兴！”
　　直到看见她久违的笑容，他才知道自己有多想念。这几天，她心情沉重得连嘴角都飞扬不起来，为了这一抹笑，什么都值得。
　　惶然，依然有，但是他更确切地知道，若不留下孩子，她会一辈子承受谋杀亲骨肉的罪恶感，无法再有真正的快乐，他不要她的心蒙上任何阴影。
　　所以，无论如何，他必须留下这个孩子。
　　***********
　　孕妇神经兮兮？依她看，准孕夫才神经兮兮！
　　虽然他表面上仍是一副漫不经心的死样子，但其实暗地里将她保护得滴水不漏，弯个腰擦地板，抹布被他抢走，不准她跑步或爬楼梯，走路超过十五分钟就强迫她休息，提袋超过一公斤就会从她手里消失……
　　可关梓容一点幸福的感觉也没有，她觉得，他根本就是紧张过头，自己在吓自己了。
　　虽然初次产检时，医生交代初期要多留意，但并不需要如此矫枉过正，他压力大到夜里的睡眠品质又开始变差了。
　　她知道，他很怕她出任何意外，但是孕妇真的没他想像的那么脆弱，他心里的阴影很深，唯恐失去她，但是再这样下去，他们可能又会走回头路……
　　与他在一起，她希望能更丰盈他的生命，而不是只造成他的压力与不快乐。
　　为此，她暗地里烦恼了几天，苦思不出对策，直到那天下午——
　　午憩醒来，没见到枕边人，梁问忻伸了伸腰杆，下床寻人。一路来到客厅，由半开的落地窗，看见令他心跳骤停的画面。
　　他完全无法思考，用尽毕生所能发挥的极限速度冲上前，拦住她的腰，死命抱住。
　　“啊！”关梓容惊呼，要不是他抱得太紧，险些由花台栽落地面。
　　“梁？”他的手在抖，指尖完全冰凉，她甚至听得见疾速跳动的心律——他怎么了？
　　确定她在怀中，没有坠落、生命的律动清清楚楚，他心脏逐渐回归定位，而后便是一阵暴吼：“你在做什么？！”
　　她吓到他了。很快地，她领悟到这点，并且迅速从脑海里归纳、推敲出原因来。
　　怀孕、孩子、阳台……他刚刚以为，她会做和他前女友一样的事？难怪他恐惧得面色苍白。
　　悄悄藏起对他的心痛与不舍，她回身答：“搭个花台啊！我想种几盆绿色植物，让阳台热闹一点，看起来比较有家的感觉。”
　　只是……想种花吗？他松了口气。
　　“不过既然你醒了，这任务就交给你了。”她浅笑，撒娇地伸出双臂搭在他肩上。“抱我下来吧！”
　　他一个使劲，轻而易举抱下她。“以后别爬这么高，跌下来怎么办？”
　　“不会了。”抚抚他逐渐回复血色的面容，她既抱歉、又怜惜地轻道。
　　回到客厅，他仍紧紧抱著她，缠搂住的双手怎么也不肯放。
　　“容……”他模糊的呼唤由她胸前传出。
　　“嗯？”纤掌一下又一下，柔柔轻抚他的发，安抚他惶然的灵魂。
　　她知道他不安，也知道腹中孩子带给他的烦恼多过于快乐，根本来不及去感受当父亲的喜悦。
　　但是他妥协了，没有迟疑地要她生下孩子，接受新生命到来的事实，担起他再没预料到这辈子会承担的父亲职责，如果不是为了她，他根本不敢要这个孩子。
　　“我知道，我不是个能让人十足信任的男人，但是……不管发生多大的争执、多深的误解，都别用伤害自己的方式来威胁我……至少……至少听听我怎么说，给我一点解释的机会好不好？”
　　“才不会！”关梓容捧起他的脸，重重亲了一记。“我这个人啊，话最多了，我会用力在你耳边念念念、念到你烦死，才不让你耳根子清静呢！”
　　这样才叫报复嘛！
　　他笑了“好。”如果是这样，他会很欢迎她一辈子烦死他。

　　第十章

　　“一只全鸡、红枣、枸杞……等等、等等，妈，你念慢一点啦，红枣、柯杞然后呢？”
　　梁问忻已经看完一份报纸，往左手边瞄上一眼。她肩膀夹著话筒，右手还在努力振笔疾书。
　　怀孕消息传回云林后，她的双亲似乎很期待小外孙的降临，频频传授安胎补方，对女儿视若珍宝的疼惜，由此可见一斑。
　　你父母真的没说什么吗——这句话他问了无数次。那么传统的家庭，自小便受良好的品德灌输及教养，真的可以忍受女儿未婚生子？
　　没有啦，他们很高兴要当外公外婆，真的没有要和我这个败坏门风的不孝女脱离关系——她也每次都如是回答。
　　现在看来，应是所言不假。
　　她母亲很关心女儿，担心年轻人不懂得怀孕初期身体的调养，频频叮咛大小琐事及注意事项……
　　虽然不是很懂，但她父母没翻脸就好，他怕死了看她哭——即使这三年多来，他几乎不曾再见她哭过，只除了做爱时，高潮极致的无助泣喊。
　　她看起来，很快乐，像是没有什么能令她烦忧，每天都过得那么满足愉快。她喜欢这样的生活吧？喜欢和他在一起，吃同样的食物、盖同一条被子，夜里冷时拥抱入眠，再一同迎接另一天的到来……
　　从不以为，自己还有能力给谁幸福，但她看起来，真的就是很幸福的样子。
　　他沉然凝思。回过神来，她已经讲完电话，正专注整理母亲交代的重点……
　　“小不点，你要不要回云林？”
　　“咦？”誊写食谱的手停住，一时不知他问这话的用意，不敢贸然应声。
　　他……又想推开她了吗？
　　“女人怀孕的事，我不懂。要补什么、不能吃什么、将来小孩生下来要怎么坐月子……这些你妈妈都有经验，她可以将你照顾得很好，所以我觉得，你回去住会比较好。”有个生了七胎，小孩生到经验老到的母亲，他会安心很多。
　　“我、我回去的话，那……你呢？”她小心翼翼，试探地问。
　　“如果你希望我陪著你的话，那我们就把房子处理掉，回去定居。”
　　他说“回去”！他把她的家，也当成他的，说得那么顺口，自己没有留意，她却听得满腔感动，上前抱住他乱亲一通。
　　“好，我们回家去！”她的家，就是他的！
　　***********
　　听到他们要回云林定居，最高兴的莫过于关家老父。
　　当了一辈子的职业军人，连在儿女面前都ㄍㄧㄥ住威严刚正的形象，做为孩子品行纪律的表率，但其实，对儿子要求一丝不苟的关父，对女儿永远有求必应，宠爱宝贝到不行。
　　所以，当女儿爱上一个恐婚、不谈恋爱的男人，为了女儿的笑容，他认了！永远无法拒绝心爱女儿的要求。
　　不过，这可不代表他会给那个男人多好的脸色看，只要想到女儿有多委屈，他就没办法喜欢那个男人。
　　瞧瞧，一看就是奶油书生样，纤细得像风一吹就垮的样子，像什么话？还动不动就靠在他女儿身上，他自己没骨头吗？这样要怎么保护他女儿，为她撑起一片安稳天空？没肩膀嘛！
　　还有，听听那张嘴！没礼数、没口德，有把他这个老丈人看在眼里吗？好吧，人家是没娶他女儿，而且看这情势，未来也不打算娶的样子，可是好歹看在他女儿替他怀了个小孩的分上，最起码对孩子的外公多点尊重吧？
　　连对她的亲人多用点心去讨好都做不到，这男人根本就没把容容放在心上。
　　反正从第一眼看到梁问忻，他就不喜欢他，怎么看就怎么不顺眼！
　　自从搬回云林后，两个男人极度不对盘，关家的日子，从此变得很不平静——
　　“你爸又在瞪我了。”满不在乎说了句，倾下身慵懒地枕靠在她腿上。
　　“你又哪里惹到他了？”
　　“真是个深奥的好问题。”他也想知道。
　　关梓容头简直快痛死了，以前只觉得这两个男人不太合，现在看来，怕是过度乐观了。他们极度不对盘，夹在中间的她，真是两面不是人。
　　“一定又是你说话太没节制。”这人没口德不是一天两天的事了，损人不分季节、也没有对象之分，“有损无类”，得罪人的本事很高竿，如果连她爸爸都中招，她一点也不意外。
　　“有吗？”不怎么在意地反省了下。他觉得自己很收敛了，不然依照往常，他还会更“直话直说”。
　　“梁，他是你孩子的外公，我很重要、很重要的亲人，如果他讨厌你，我会很难过的……”
　　死穴。
　　他最听不得后面那句。
　　“……我尽量。”
　　关梓容会意浅笑。这男人不说好听话，却真的很在意她的感受。
　　“他这样踢，你不会痛吗？”轻抚她七个月大的肚子，掌心传来的震动，令他不住地皱眉。
　　这小子是没有一刻能安静下来吗？
　　前两、三个月没有明显的变化，到第四个月就像吹气球一样胀大，原本全无孕吐情形，却在怀孕第五个月时尝到苦果，吃什么都吐得一塌糊涂。
　　到了第七个月，情况稍微好转了，每个人看到她的第一句话都是：“有没有想吃什么？”完全把她当猪来养。
　　“别这样，梁。宝宝是在跟爸爸打招呼。”纤指柔柔抚平他深蹙的眉心。“不会不舒服，真的。”
　　是吗？他眉心稍霁，质疑地摸了摸，脸庞贴上圆圆的肚腹倾听孩子的生命律动。臭小鬼活力十足，这样也好，他和孩子健康点，唠叨老太婆的笑容会比较多。
　　梓容的三哥与初恋情人复合后，也搬回老家定居，让他觉得陪她回云林的决定是对的，这是她自小生长的地方，有那么多亲人照顾她、围绕在她身边，熟悉的人事物，清幽的环境，对孕妇比较好，她每一天看起来都好快乐。
　　她觉得开心，那就好。
　　初春午后的微风轻轻吹来，他枕在她腿上，睡著了。
　　关梓容眸光放柔，指尖抚过他安睡的脸容，满眼的怜惜。
　　他呀，都不知道自己有多好，也不晓得那种一心一意为她、珍惜一个人的对待，在她来讲，就是最平凡、最珍贵的幸福了。
　　他以为，爱情还能是什么呢？不就是这样平凡相依，柴米油盐话家常，牵著对方的手走过每一个晨昏吗？
　　他说他不懂爱、无法爱，怕自己伤害她，可是在她心目中，没有一个人比他更爱她，他给了她那么多的快乐、那么饱满的幸福，虽然，他或许一辈子都不会有这样的自觉。
　　不知道她爱他，也不知道自己爱她，更不知道，这就是爱情。
　　但是，那又何妨？爱情确实存在，这样就行了。
　　好困，她也眯一下好了。
　　端了补汤出来，正打算吆喝女儿来喝的关母，瞧见中庭的景象，顿时噤声。
　　一张摇椅上坐了两个人，是稍嫌太挤了些，但他们都睡得好熟，在有限的空间里相互依偎，五指牢牢交握。
　　好温馨的一幕画面，教人看了满满的暖意。
　　带著微笑，悄悄回到屋内，没去惊扰那对相依的爱侣。
　　***********
　　那年五月，关梓容阵痛了一天一夜，在医院生下一个健康的小男婴。
　　关梓言带著女儿来医院探望时，护士刚好抱小孩来喂完母奶，在父亲臂弯里睡得好香。
　　“小姑丈、小姑丈，我要抱表弟。”悦悦扯了扯梁问忻衣袖。
　　梁问忻谨慎将儿子放到她等待的双臂间，叮咛她要抱牢。
　　“我会我会！”妈妈也给她生了一个弟弟，她很会抱小孩喔！
　　小姊姊架势十足，抱得有模有样，他这才放心回到关梓容身边，伸臂搂过她。
　　“把拔，表弟好可爱唷！和我一样也是金牛座的耶！”今年准备要上小学的悦悦，很开心地向父亲报告她的新发现。
　　“对呀，悦悦是姊姊，要保护弟弟喔！”关梓言笑笑地轻抚女儿的发，与她一同审视初生儿。
　　蛮牛一只，有什么好高兴的？老天保佑别是一副牛脾气。
　　“小孩名字取了吗？”
　　“蔚蔚，关子蔚。名字是爸取的，梁说要让小孩姓关。”关梓容回答。
　　当大哥的挑眉瞥了孩子的爸一眼，没说什么。
　　“蔚蔚五官比较像爸爸。”俊秀脸容，有梁问忻的影子，关梓言道出观察结果。
　　“眼睛像容容。”梁问忻想也没想便道。又深又亮，还有嘴型、笑起来的样子，很像她。
　　关梓容笑腼他。“你看得好仔细。”
　　“这孩子很爱笑，脾气应该不错。”从出生到现在几乎不怎么哭，刚刚也听护士说，没看过这么好带的新生儿，应该是怀孕期间母亲得到极好的照拂，身心愉悦，生出来的小孩自然乖巧，胎教是很重要的。
　　梁问忻其实没有父亲想的那么对容容满不在乎。他倒觉得，这男人疼容容疼得不可思议。
　　出院后，关母忙著帮她坐月子，他接下照顾小孩的责任。
　　这孩子在关家很受宠，白天大家抢著抱，晚上也不怎么哭闹，虽然是新手爸爸，倒也不至于手忙脚乱。
　　一天夜里，关梓容醒来，他没在身侧，本能往婴儿床的方向望去，一旁摆著空掉的奶瓶，儿子在他怀中安睡，他安静而专注地凝视与他肖似的小小容颜，而后很轻、很温柔地在儿子嫩颊上浅吻一记。
　　直到这一刻，她才松下一口气。
　　怀孕以来，他一直很平静，从没表现出一丁点对这孩子意外到来的心情，无论是无措、排斥或者是喜悦，就只是很平静地接受了这个事实，然后全心全意照料怀孕的她。
　　她知道，他是顾虑到她的心情，不愿她伤心才会留下孩子，有了孩子，再也不能拿“单纯性伴侣”来当借口，假装只有欲望的需求。她曾经担心他是不是能够接受，直到现在，看见他亲吻儿子，她确定，他珍惜儿子的心情，就像对她一样。
　　***********
　　睡梦中醒来，发现儿子不在臂弯，梁问忻坐起身，窗外天色暗了下来，空荡荡的房里只有他一人。
　　心，莫名地有些慌。
　　他已经很久没有这种遭人遗落的孤寂感，被寂寞吞噬的无助及仓皇，让他无法适应黑暗，总是点一盏灯。直到那名女子的出现，熨暖他失温的体肤及心跳，无时无刻，只要回过头，她永远在身边守候，不曾走远。
　　容……
　　他从没有一刻，如此迫切想见她，深刻感受自己有多恐惧失去她，这名女子在心中的分量，重得超乎自己所能承载。
　　生命中，再也不能没有她。
　　她没让他慌乱太久，打开房门，熟悉的声浪定住他的步伐。
　　“这个傻爸爸，老是半夜爬起来看著儿子发大半夜的呆，刚刚赶他去睡个午觉，到现在还没醒呢！”那道声音柔柔地轻笑，谈起心爱的男人，连音律都带著显而易见的爱恋怜惜。
　　“我没想到你们会在一起那么久、牵绊那么深，他对感情有很深的不信任感。”邵娉婷跟著放低音量。“我刚出道的时候，出第一张专辑，美术企划就是他，也看过他谈几场恋爱，但好像总定不下来，寻寻觅觅，不知究竟在找什么。”
　　“刚开始，觉得他感情观太轻率随便，后来慢慢察觉，他只是寂寞，怕了一个人的生活。之后有一段时间没有他的消息，再见面时，他完全杜绝情爱，那么害怕孤单的人，却不敢接受任何人的陪伴，想想，其实挺心酸的。”
　　“所以，我无论如何都要留下来陪他呀。”
　　“他没质疑过你的说词吗？以你的条件，怎么可能找不到好对象，需要没名没分没承诺地陪他白耗三、四年？”
　　“他没问。”
　　“说他聪明，偏偏在这方面呆成这样。你的家在云林、你成长的地方在云林、你最熟悉、最有感情的地方也在云林，台中有什么？不过就是他而已，他会不知道你是为什么离乡背井，放弃亲人留在台中吗？”
　　关梓容微微一笑。“我想，他心里多少有数吧。”知道她想家，才会主动说要陪她回来，将她放在她能拥有最多爱与关怀的地方。
　　邵娉婷挑挑秀眉。“不觉得委屈吗？他可能一辈子，都无法领悟你为他做了多少、牺牲多少。为他放弃穿白纱、共组小家庭的梦想，如果不是意外怀孕，甚至还要舍弃当妈妈的权利，明明那么爱他，却不能说，还要假装只是寂寞为伴……”
　　关梓容偏头，回视她。“我们现在这样，有差别吗？”
　　邵娉婷一愣，恍然失笑。“你们两个真的是很妙。里头那个，是睁眼瞎子，任何有知觉的人都看得出来你有多迷恋他，替他生孩子、担心他的身体、每天睡在他身边替他暖床暖被、孩子们左一声小姑丈，梓勤右一声小姊夫地喊、保险受益人名字是你，连财务收支都交给你全权打理，这样还不是老婆的话，我真不知道什么才算是了。这样还ㄍㄧㄥ住不结婚，到底有什么意义？”
　　“就因为没意义，所以我不拘泥啊！我们不是没有爱情，只是他不晓得那就是爱情而已，婚姻只是一张纸，那张纸所能换得的一切，我已经拥有了。”他其实知道，没他在身边，她哪里都不会去，这样的感情牵绊，早已与婚姻无异。
　　“如果他永远都想不通，你打算就这样耗一辈子？”
　　“嗯。一直以来，我要的都只有他。”无论有没有婚姻。
　　“可是他一天不娶你，爸就会很气他。”
　　“没关系，他不会气太久。”蔚蔚出生后，爸的态度似乎有些软化了，看见梁也已经比较不会摆脸色，好歹是他外孙的爹嘛，就算不念外孙，也会念在他是女儿深爱的男人，爱屋及乌，那只是时间问题，她了解爸爸。
　　“你自己看得开就好，梁问忻走运，遇到你爱他爱到肯包容一切，换作别人，哪能死心踏地坚持到现在。”简直就是世纪痴情女的行为。
　　她失笑。“二嫂，天快黑了，我进房去开个灯，晚点吃饭再聊。”
　　“是是是，去探你的情郎，我不打扰了。”
　　被调侃一记，关梓容微窘。她确实是挂心房内，她的男人。
　　与邵娉婷暂别后，她踩过两级阶梯，穿过门廊回房，迎面遇上他。
　　她极自然地扬起一抹温柔笑意。“睡醒了？我正准备要叫你起来吃晚饭。”
　　梁问忻不发一语，张手拥抱她。
　　“怎么了？”她不解。梁的表情怪怪的。
　　他头抵靠在她肩上，模糊哼应了声，不知咕哝什么。
　　“梁，你说什么？”她好像隐约听到他道谢，还有什么“没放弃我……”之类的。
　　“我说，你真的好矮，我靠得腰酸。”叹息。这得靠一辈子啊……
　　“……”肯给他靠就不错了，还挑三拣四！
　　***********
　　这男人，好像是让关家入赘的吧？
　　可不是？小孩都姓关了。
　　不是听说他们没结婚？
　　也是。小容光明正大带男人回来同居，怎没把地爸爸气疯？
　　话说，只要有人的地方就有八卦，好奇是人类的天性，左邻右舍耳语不断，关家近来相当具话题性，荣登乡里间八卦嗑牙议题排行榜第一名。
　　关梓容去市场买了菜回来，只见母亲在客厅看美食节目兼做笔记，顺口问：“爸呢？”
　　关母推推眼镜，比了比后面那条巷子。“和阿水婶吵起来了。”
　　“为什么？”爸和阿水伯不是三十年的老邻居和最佳棋友？
　　“就阿水婶在说问忻什么入赘吃软饭之类的，把你爸气到了。真是的，愈老脾气愈坏。”
　　“有什么关系？让他们说啊，梁说他不介意。”
　　“我们知道他不介意，是你爸听不得有人说阿忻一句不是。”
　　关梓容讶然失笑。
　　现在关家最受宠的人可是梁问忻，爸护他护得紧，舍不得他受一丁点委屈，疼他比自己的儿女还疼，连她都不知道这情势是怎么演变的。
　　爸现在都不太找阿水伯下棋了，直接和梁问忻厮杀，前两天她还听到败在梁手下的爸承受不了打击，被梁调侃：“老头，输了就要认。”把爸气得半死，直问他耍了什么手段。
　　“啧，都几岁人了，这么输不起，我儿子都在笑你了。”那时，有事笑、没事也笑的爱笑小娃娃在他怀里手舞足蹈，看起来的确很有嘲笑阿公狼狈的嫌疑。
　　“嘘，蔚蔚，笑小声一点，阿公很没风度的。”
　　他这张嘴实在很坏，偏偏爸又很吃那套，每次都被激得脸红脖子粗，却还是每次都爱自找苦吃邀他下棋。
　　“你爸他呀，只是老脸拉不下来，嘴上和阿忻斗两句，其实心里比谁都爱护他。阿忻为你做的，我们都看得见，也知道他是真的对你好，会疼你一辈子的人。”容容怀孕的时候，他每天陪著她散步半小时，让生产时比较好生；肚子大了，洗头不方便，他每天替她洗头，动作那么温柔细心，有眼睛的人都看得出来，一直到现在，小孩学说话，他一遍遍教蔚蔚说的，是“妈妈”而不是“爸爸”。
　　“梁知道的。”爸妈对他已经不只是半子，而是直接当儿子在看待，梁问忻不会感觉不到，那声“老头”完全就是不肖子在忤逆父亲的嘴脸，如果不是很亲密地当成了自家人，哪会一副任性死小子的模样。
　　“回来半天了，怎没看见那对父子？”她左右张望。
　　“说要帮蔚蔚洗澡，进去有好一会儿了，八成又玩到忘形。”
　　关梓容摇摇头，笑道：“我去看看。”
　　才靠近浴室，就听到儿子的笑声。
　　“梁？”推开未上锁的浴室门，父子俩光溜溜地坐在浴缸里泡澡，那个不肖父亲将七个月大的儿子放在浴缸上方，顺著倾斜坡度当溜滑梯在玩，溜到水里快灭顶时又即时捞住，一个玩人、一个被玩得不亦乐乎。
　　“你们两个，够了。”她笑斥。“快点起来穿衣服，小心著凉。”
　　梁问忻任她由手中抱走儿子，顺势躺下，双手枕在脑后。“儿子给你，换你进来陪我。”他们很久没有洗鸳鸯浴了。
　　听出言下暧昧至极的邀约，她羞红了脸，轻斥：“大白天洗什么澡，你不怕被笑，我脸皮还没你厚。”到时全家都知道他们躲在浴室里干什么好事了。
　　用大浴巾包住儿子，他还躺在浴缸里没有任何动作，她红著脸娇嗔：“好啦，你快起来穿衣服，晚上蔚蔚抱去和爸妈睡，你想怎样都行，可以了吧？”
　　勉强可以接受。
　　愉悦地起身穿衣，抱回儿子，吹著口哨回房。
　　稍晚，她回房想告诉他，妈替他炖了一锅汤，提醒他出来喝，哭笑不得地发现他又把儿子当玩具在玩了。
　　六、七个月大的小娃娃还坐不太稳，小屁屁下包著厚厚的纸尿布，像个不倒翁似地摇摇晃晃，恶质父亲伸出一根手指头，轻轻往他额头一戳，仰倒在铺了厚厚一层棉被的床铺上。
　　小娃娃屡败屡战，愈挫愈勇地挣扎著坐起又要往父亲的方向爬。他认得喔，认得那个最心爱、最心爱的人……
　　再戳，再倒。又爬，又戳，又倒。
　　“呀呀呀——”小娃娃不依了，抗议地伸长胖胖的手臂，没骨气地硬是要往他身边靠拢。
　　眼看小娃娃快哭了，大手一张，将他抱了个满怀，附赠响亮的一记颊吻，扁嘴的小娃娃立刻又笑呵呵，好满足、好心爱地依偎。
　　这人真是够了，老的也玩，小的也玩，有没有那么爱玩啊？
　　关梓容没好气地拎来干毛巾替他擦拭湿发，嘴里还在叨念：“光顾著玩儿子，头发也不吹干，要是再生病就给我试试看。”
　　他斜瞟一眼。“我比较想玩你——”话还没说完，后脑勺被巴了一记。
　　“儿子在这里，你说什么浑话！”
　　啧，管家婆愈管愈多了，现在连嘴巴都管。
　　“等等啦，外面冷，穿件外套再出去……”
　　忍无可忍，叹了好长的一口气——
　　“阿婆，你真的做不到一天不碎碎念吗？”
　　吵完架回来的关氏大家长，在中庭遇到面带笑容的老婆，顺口问了句：“什么事这么好笑？”说来消消他吵出的一肚子火。
　　妻子指了指前方拌嘴的小俩口。“你觉不觉得，问忻喊‘阿婆’的口气，像极了在喊‘老婆’？”那种揉合了无奈、亲匿，却也有满满感情的一句谑称，每听他说一次，心都觉得暖暖的呢！
　　“那有什么好奇怪的？”容容本来就是他老婆啊！至少，在所有关家人心中，早已如是认定。
　　虽然，他们依旧没有结婚。
　　然后，再过两年，他们的第二个孩子出生，是女儿。
　　她生女儿时痛了很久，饱受折腾、几乎磨掉她半条命才生出来，然后他二话不说去做了结扎手术，不让她再有机会挨这种痛。
　　女儿满月那天，爸爸很开心地请了亲朋好友喝满月酒，家里许久没这么热闹了，那晚她喝了几杯，微醺。
　　入睡前，她带著轻微的醉意，在他耳边低语：“梁，我爱你。”顿了顿。“你其实早就明白，对吧？”
　　他不答，默默拥抱她，反问：“你觉得幸福吗？”
　　“嗯……”很幸福，因为有他。
　　酒意催化下，她跌入深眠之中，错过了他轻得不能再轻的迟来回应——
　　“我也是。容，我们结婚吧！”

　　番外篇——那个叫女婿的男人

　　关复兴看那个男人很不爽，极度极度地不爽。
　　说话老是一副漫不经心的调调、目中无人，散漫随兴的态度，看在从小就用“严谨自律”、“行之有度”来教育子女的他眼中，根本就是摆烂。
　　好，就算品德不行，最起码多疼他女儿一点。可是看看！连吃个药膳都要容容三催四请五跪求的，这女儿他可是从小宝贝到大，连碗都舍不得她洗呢，居然被糟蹋成这样，他还可以再更大牌一点！
　　不及格！不及格！他一项项评，每一项都不及格！
　　这家伙到底哪一点好？容容死心塌地成这样，眼光真低。
　　一边喂爱狗吃饭，一边控诉，怎么想就怎么不甘心。
　　“小白，过来。”
　　身后传来一声叫唤，掌下拍抚的黑狗转了转头颅，好心动地望向那个端著美食的男人。
　　它知道喔，这个男人每次都有好东西喂它……
　　在志节与美食的抉择下，小黑狗很无奈地向口腹之欲妥协了。
　　望著弃他而去的爱狗，关复兴气闷地瞪大了眼。
　　叛徒！
　　枉费平日那么疼它，推心置腹什么都说，没想到一点美食就被收买了，向他批判半天的敌人投诚。
　　“小黑！”老脸挂不住，恼火地要叫回爱狗。
　　“小白。”梁问忻懒懒地再喊一声，喝了口汤，顺手丢块香喷喷又软嫩嫩的肉骨头下去，于是小黑狗完全没有挣扎地投靠到脚边来。
　　管家婆存心撑死他，这么大一锅啃完他也差不多挂了吧！没吃完他的太后老佛爷又凤心不悦……不过上有政策，他一介贱民依然下有对策，要找个梁氏专用活动厨余桶还不容易？拿来打赏太太上皇的御狗也不错。
　　关复兴看了更气！
　　这是他女儿的心意，他居然背著她这么糟蹋她的苦心！
　　“你色盲吗？它是叫小黑！”气气气、气死他了。
　　“那多没创意？全世界的黑狗都可以叫小黑。取这种菜市仔名会让小白在狗界抬不起头的。”老人家，你究竟知不知道自己造了什么孽？
　　叫黑狗小白，人家只会当你神经病！
　　关复兴不接受他的强词夺理，拒绝被洗脑，像要证明什么地大喊：“小黑，过来！”
　　毕竟是人狗情深，啃完骨头的狗儿，很乖巧地回到主人身边。
　　关复兴得意地哼了哼，像在炫耀：看吧，它真的叫小黑！
　　梁问忻挑挑眉，实在吃撑了，将碗中剩余的食物往下倒。“小白，你还没吃完。”
　　关复兴不敢置信，大声叫回爱狗。“小黑！你给我回来！”
　　“小白！过来吃完它。”别害他成不成？他会被太后老佛爷念到耳朵长茧啊。
　　“小黑！”
　　“小白！”
　　翁婿互斗，累及无辜的狗儿，被他们搞到快精神错乱。
　　我到底是叫小黑还是小白？
　　关复兴气炸了！他一定要故意跟他唱反调吗？
　　这男人根本就是生来要气死他的，每和他说一句话，都会有快要心脏病发的感觉。
　　他决定，这辈子都不会喜欢这个目无尊长、浑帐到极点的男人！
　　这个决定，只维持到女儿生产，便全然崩盘瓦解，连个渣儿都不剩。
　　一路下来，他看见这男人损人不遗余力，也看见这男人呵护女儿不遗余力，牵著她散步、帮她洗头发、半夜爬起来啃怀孕相关书籍、她一哭，他什么事都说好、左邻右舍当他是入赘关家，他笑笑不当一回事，要她听过就算了……
　　真正整颗心都被收买，是女儿生产那天，梁问忻陪著进产房，出来后，抱著初生的婴儿，在产房外一群等待亲人当中，毫不犹豫地将婴儿放到他怀中。
　　“爸，替孩子取个名字吧！”他喊得那么自然，却当场听愣了他。
　　“我、我取？！”
　　“对。我和容容商量过，让孩子姓关，您是长辈，名字由你决定。”论辈分，这里没人比他更高，这点礼数梁问忻还懂。
　　关复兴恍然明白，他不是满不在乎，只是嘴上不说，心里早已视容容的父亲为父亲，平日斗归斗，必要时仍会给予长辈绝对的敬重。
　　他不是不感动，事实上，他当时简直感动得一塌糊涂。
　　他生了七个孩子，每个孩子都一视同仁地替未来的孙子取好了名，但是传统的观念下，他其实知道，女儿终究是人家的，外孙命名的权利轮不到他……
　　“子蔚……”他吐出那个预先取了、以为用不到的名字。
　　“蔚蓝的蔚吗？好，关子蔚。谢谢爸。”
　　那一声“爸”，完完全全将他的心收买。
　　虽然这男人的嘴还是很顾人怨，一辈子都不会承认，他其实很感激他们夫妻生了容容，让他能拥有今生的幸福，不过……算了，他也没指望过那张嘴会说什么好听话，心里明白就好了，他和容容一样，看得很开了啦！
　　【全书完】


